House Bill No. 1526 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.1011.03000 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Dyk, Hoverson, Prichard, Rios, Timmons Senator Beard BILL Act create enact new section chapter 14-02.4, new section chapter 15.1-07, three new sections chapter 15.1-21 North Dakota Century Code, relating school discrimination, parental rights involvement school, curbing social emotional learning, required curriculum, review recommendation instructional materials; amend reenact subsection 6 section 14-02.4-02 section 15.1-21-24 North Dakota Century Code, relating definition discriminatory practice reproductive health education requirements; provide penalty. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. AMENDMENT. Subsection 6 section 14-02.4-02 North Dakota Century Code amended reenacted follows: 6. "Discriminatory practice" means an: a. act attempted act race, color, religion, sex, national origin, age, physical mental disability, status regard marriage public assistance, participation lawful activity employer's premises nonworking hours direct conflict essential business-related interests employer results unequal treatment separation segregation persons, denies, prevents, limits, otherwise adversely affects, accomplished would deny, prevent, limit, otherwise adversely affect, benefit enjoyment person employment, labor union membership, public accommodations, public services, credit transactions. term "discriminate" includes segregate separate purposes discrimination based sex, includes sexual harassment. Sexual harassment includes unwelcome sexual advances, requests sexual Page No. 1 23.1011.03000 HOUSE BILL NO. 1526 Sixty-eighth Legislative Assembly favors, sexually motivated physical conduct verbal physical conduct communication sexual nature when: a. (1) Submission conduct communication made term condition, either explicitly implicitly, obtaining employment, public accommodations public services, education; b. (2) Submission rejection conduct communication individual used factor decisions affecting individual's employment, public accommodations public services, education, housing; c. (3) conduct communication purpose effect substantially interfering individual's employment, public accommodations, public services, educational environment; case employment, employer responsible acts supervisory employees knows know existence harassment fails take timely appropriate action. b. violation section 2 Act. SECTION 2. new section chapter 14-02.4 North Dakota Century Code created enacted follows: Discriminatory practices - State education system. 1. used section: a. "Bodily contact sports" means sports including wrestling, boxing, rugby, ice hockey, football, basketball, purpose major activity involves bodily contact. b. "Sex" means biological state female male, based individual's nonambiguous sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles birth acknowledged accordingly individual's original birth certificate. c. "State education system" means school district purview superintendent public instruction, including student employee school district, institution higher education control state board higher education, including student employee institution. Page No. 2 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly 2. individual may excluded participation in, denied benefits of, subjected discrimination employment condition practice conducted state education system institution receives benefits federal state financial assistance. 3. Admission class may based race, color, national origin, sex, disability, religion, marital status. 4. class must available student regardless race, color, national origin, sex, disability, religion, marital status. subsection may interpreted prohibiting meeting needs student limited proficiency English, gifted student, student disabilities program tailored student specialized talent skill. 5. student may separated sex portion class deals human reproduction. 6. Guidance services, counseling services, financial assistance services state education system must available student regardless race, color, national origin, sex, disability, religion, marital status. 7. state education system may operate sponsor separate teams members sex selection teams based upon competitive skill activity involved bodily contact sport. 8. section prohibit grouping students physical education class activity ability assessed objective standards individual performance developed applied regardless sex. However, use single standard measuring skill progress physical education class adverse effect individual one sex, educational institution shall use appropriate standards effect. 9. state education system institution operates sponsors interscholastic, intercollegiate, club, intramural athletics shall provide equal athletic opportunity individual regardless sex. a. state board higher education shall determine whether institution administers provides equal opportunities. Page No. 3 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly b. superintendent public instruction shall determine whether school districts provide equal opportunities. Factors consider making determination include: (1) Whether selection sports competition levels effectively accommodate interests abilities individual regardless sex; (2) Access equipment supplies; (3) Scheduling games practice times; (4) Travel per diem allowance; (5) opportunity individual receive coaching academic tutoring; (6) Assignment compensation coaches tutors; (7) Access locker rooms practice competitive facilities; (8) Access medical training facilities services; (9) Provision housing dining facilities services; (10) Publicity. c. unequal aggregate expenditure individuals one sex single-gender teams state education system sponsoring separate teams, constitute violation subsection, superintendent public instruction state board higher education shall consider failure provide necessary funds single-gender team assessing equality opportunity individuals sex. 10. Subjecting student employee training instruction espouses, promotes, advances, inculcates, compels student employee believe following concepts discriminatory practice: a. individual one race, color, sex, national origin: (1) morally superior individual another race, color, sex, national origin. (2) required treat another individual differently based race, color, sex, national origin. b. individual, virtue individual's race, color, sex, national origin: (1) inherently marginalized, supremacist, racist, sexist, oppressive, whether consciously unconsciously. Page No. 4 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly (2) Bears responsibility for, discriminated receive adverse treatment of, action committed past individual race, color, sex, national origin. (3) discriminated receive adverse treatment achieve diversity, equity, inclusion benefactor wealth redistribution order achieve equality. (4) Bears personal responsibility must feel guilt, anguish, forms psychological distress action, individual played part, committed past individual race, color, sex, national origin. c. individual's moral character status either privileged oppressed necessarily determined individual's race, color, sex, national origin. d. virtue, including merit, excellence, hard work, fairness, neutrality, objectivity, racial colorblindness, racist sexist, created individual particular race, color, sex, national origin oppress individual another race, color, sex, national origin, wealth redistribution would improve United States. 11. section may construed prohibit discussion concept listed subsection 10 part course training instruction, provided training instruction given objective manner without endorsement concept. 12. superintendent public instruction state board higher education shall develop implement method strategy increase participation student particular race, color, national origin, sex, disability, marital status program course students particular race, color, national origin, sex, disability, marital status traditionally underrepresented, including mathematics, science, computer technology, electronics, communications technology, engineering, career education. superintendent public instruction shall study effectiveness method strategy, including performing followup monitoring. SECTION 3. new section chapter 15.1-07 North Dakota Century Code created enacted follows: Page No. 5 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly Academic progress - Information parents. school district shall provide parent public school student accurate timely information regarding student's academic progress strategies parent help parent's student succeed school. SECTION 4. AMENDMENT. Section 15.1-21-24 North Dakota Century Code amended reenacted follows: 15.1-21-24. Health curriculum - Content. 1. Beginning July 1, 2012, school district nonpublic school shall ensure portion health curriculum related sexual health includes instruction pertaining risks associated adolescent sexual activity social, psychological, physical health gains realized abstaining sexual activity outside marriage. 2. Instructional materials used teach reproductive health disease, including human immunodeficiency virus infection acquired immunodeficiency syndrome, symptoms, development, treatment, must approved annually board school district open public meeting. 3. public school student must exempted teaching reproductive health disease, including human immunodeficiency virus infection acquired immunodeficiency syndrome, student's parent makes written request school principal. school district shall provide notice right process request exemption school district's website homepage. school district homepage must include link student's parent access review instructional materials used teach curriculum. SECTION 5. new section chapter 15.1-21 North Dakota Century Code created enacted follows: Required instruction - Noncompliance - State aid withholding. 1. member instructional staff public school subject rules superintendent public instruction board school district, shall efficiently faithfully teach following, using required books materials meeting highest standards professionalism historical accuracy, following prescribed courses study, employing approved methods instruction: Page No. 6 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly a. history content Declaration Independence, including national sovereignty, natural law, self-evident truth, equality persons, limited government, popular sovereignty, inalienable rights life, liberty, property, form philosophical foundation government. b. history, meaning, significance, effect Constitution United States amendments thereto, emphasis ten amendments make Bill Rights Constitution provides structure government. c. Arguments support adopting republican form government, embodied Federalist Papers. d. Flag education, including proper flag display flag salute. e. Elements civil government, including primary functions interrelationships federal government, state, counties, municipalities, school districts, special districts. f. history United States, including period discovery, early colonies, War Independence, Civil War, expansion United States present boundaries, world wars, civil rights movement present. American history must viewed factual, constructed, must viewed knowable, teachable, testable, must defined creation new nation based largely universal principles stated Declaration Independence. g. history Holocaust 1933 1945, systematic, planned annihilation European Jews groups Nazi Germany, watershed event history humanity, taught manner leads investigation human behavior, understanding ramifications prejudice, racism, stereotyping, examination means responsible respectful individual, purposes encouraging tolerance diversity pluralistic society nurturing protecting democratic values institutions, including policy, definition, historical current examples antisemitism, prevention antisemitism. school district shall certify annually provide evidence superintendent public Page No. 7 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly instruction, manner prescribed superintendent, requirements subdivision met. superintendent shall prepare offer standards curriculum instruction required subdivision may seek input state nationally recognized Holocaust educational organization. superintendent may contract state nationally recognized Holocaust educational organization develop training instructional personnel grade-appropriate classroom resources support developed curriculum. second week November designated "Holocaust Education Week" state recognition November anniversary Kristallnacht, widely recognized precipitating event led Holocaust. h. history African Americans, including history African peoples political conflicts led development slavery, passage America, enslavement experience, abolition, history contributions Americans African diaspora society. public school student shall develop understanding ramifications prejudice, racism, stereotyping, individual freedoms, examine means responsible respectful individual, encourage tolerance diversity pluralistic society, nurture protect democratic values institutions. Instruction must include roles contributions individuals walks life endeavors learn thrive throughout history artists, scientists, educators, businesspeople, influential thinkers, members faith community, political governmental leaders, courageous steps took fulfill promise democracy unite nation. Instructional materials must include vital contributions African Americans build strengthen American society celebrate inspirational stories African Americans prospered, even difficult circumstances. Instructional personnel may facilitate discussions use curricula address, age-appropriate manner, slavery, racial oppression, racial segregation, racial discrimination infringed individual freedoms, well topics relating enactment enforcement laws resulting racial oppression, racial segregation, racial discrimination recognition individual freedoms Page No. 8 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly overturned unjust laws. Classroom instruction curriculum may used indoctrinate persuade students take particular viewpoint inconsistent principles enumerated subsection 2 state content standards. superintendent public instruction shall prepare offer standards curriculum instruction required subdivision. i. Elementary principles agriculture. j. Effects alcoholic intoxicating liquors beverages narcotics human body mind. k. Kindness animals. l. State history North Dakota. m. Natural resource conservation. n. Comprehensive age-appropriate developmentally appropriate instruction: (1) health education addressing concepts community health, consumer health, environmental health, family life, including: (a) Injury prevention safety; (b) Internet safety; (c) Nutrition; (d) Personal health; (e) Prevention control disease; (f) Substance use abuse; (g) Prevention child sexual abuse, exploitation, human trafficking. (2) students grades seven twelve, teen dating violence abuse. component shall include definition dating violence abuse, warning signs dating violence abusive behavior, characteristics healthy relationships, measures prevent stop dating violence abuse, community resources available victim dating violence abuse. (3) students grades six twelve, benefits sexual abstinence expected standard consequences teenage pregnancy. Page No. 9 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly (4) life skills build confidence, support mental emotional health, enable students overcome challenges, including: (a) Self-awareness self-management; (b) Responsible decisionmaking; (c) Resiliency; (d) Relationship skills conflict resolution; (e) Understanding respecting viewpoints backgrounds; (f) students grades nine twelve: [1] Developing leadership skills, interpersonal skills, organization skills, research skills; [2] Creating resume, including digital resume, developing practicing skills necessary employment interviews, workplace ethics, workplace law; [3] Exploring career pathways using state career planning resources; [4] Managing stress expectations, self-motivation. o. Curriculum prescribed law, superintendent public instruction, board school district. p. Hispanic contributions United States. q. Women's contributions United States. r. nature importance free enterprise United States economy. s. Civic character education qualities responsibilities patriotism citizenship, including: (1) Kindness, honesty, cooperation, charity; (2) Respect authority, life, liberty, personal property; (3) Racial, ethnic, religious tolerance; (4) grades eleven twelve, voting using ballot. t. encourage patriotism, sacrifices veterans medal honor recipients made serving country protecting democratic values worldwide. instruction must occur Vietnam veterans' day, patriots' day, memorial day, veterans' day. instructional staff member may Page No. 10 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly use assistance local veterans medal honor recipients practicable. superintendent public instruction may adopt standards pursue assessment requirements subdivision. 2. Instructional personnel may facilitate discussions use curricula address, age-appropriate manner, freedoms individuals infringed sexism, slavery, racial oppression, racial segregation, racial discrimination, including topics relating enactment enforcement laws resulting sexism, racial oppression, racial segregation, racial discrimination, including recognition freedoms overturned unjust laws. Classroom instruction curriculum may used indoctrinate persuade student take particular viewpoint inconsistent principles subsection state content standards. Instruction supporting materials topic enumerated section must consistent following principles individual freedom: a. individual inherently racist, sexist, oppressive, whether consciously unconsciously, solely virtue race sex. b. race inherently superior another race. c. individual discriminated receive adverse treatment basis race, color, national origin, religion, disability, sex. d. Meritocracy traits including strong work ethic racist fundamental right pursue happiness rewarded industry. e. individual, virtue individual's race sex, bear responsibility actions committed past others race sex. f. individual feel guilt, anguish, forms psychological distress actions, individual played part, committed past members race sex. 3. superintendent public instruction shall develop adopt curriculum inspire future generations motivating stories American history demonstrate life skills principle individual freedom enabled individuals prosper even difficult circumstances. curriculum must known "Stories Inspiration" must made available schools implement requirements subsection 2. Page No. 11 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly 4. alleged violation section must reported instructional materials reviewer accordance section 6 Act. investigation conducted section 6 Act, superintendent public instruction shall withhold state aid payments chapter 15.1-27 impose penalty recommended instructional materials reviewer school district found violated requirement section. SECTION 6. new section chapter 15.1-21 North Dakota Century Code created enacted follows: Evaluation instructional materials. 1. board school district responsible content instructional materials used classroom otherwise made available student shall obtain parental approval instructional materials. board school district shall adopt rules school district superintendent shall implement procedures provide process for: a. Public review of, public comment on, adoption instructional materials, including instructional materials used teach reproductive health disease, including human immunodeficiency virus infection acquired immunodeficiency syndrome, compliance section 4 Act; b. Reporting violation section 5 Act. 2. instructional materials reviewer shall: a. Recommend adoption only: (1) Instructional materials aligned state content standards; (2) Accurate, objective, balanced, noninflammatory, current instructional materials; (3) Instructional materials free pornography; (4) Instructional materials suited student needs ability comprehend material presented; b. Consider recommendation adoption instructional materials developed academically talented students, including students enrolled advanced placement courses; Page No. 12 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly c. Require, appropriate student comprehension, instructional materials social science, history, civics class include Declaration Independence Constitution United States; d. Refrain recommending instructional materials unfairly portraying individual race, color, creed, national origin, ancestry, gender, religion, disability, socioeconomic status, occupation otherwise contradicting principles enumerated sections 4 5 Act. e. Upon receiving report alleged violation section 5 Act, conduct investigation determine whether violation occurred. f. Upon determining violation section 5 Act occurred, make recommendation superintendent public instruction impose penalty school district violated requirements section 5 Act. 3. board school district shall adopt rules school district superintendent shall implement procedures acquire parental consent instructional materials. SECTION 7. new section chapter 15.1-21 North Dakota Century Code created enacted follows: Curriculum - Social emotional learning - Prohibited. 1. teacher may not: a. Address emotional problems student shall refer student emotional problems appropriate counseling services provided school; b. Inform student's worldview based emotions; c. Measure mental health student, including administering ongoing evaluations surveys; d. Influence student adopt religious views different student's parent's religious views; e. Teach student student's inner feelings capable guiding student's life; f. Turn student seeking help away without directing student proper school counselor, parent, guardian. 2. teacher may: Page No. 13 23.1011.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly a. Teach transcendent universal moral truths; b. Teach encourage student seek moral emotional help student's family, religious institution, civil organizations. Page No. 14 23.1011.03000 Introduced Version SENATE BILL No. 354 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 20-19; IC 20-28; IC 20-31-4.1-2.5; IC 20-33-7.5. Synopsis: Education matters. Provides a: (1) school seeks state accreditation; (2) national regional accreditation agency seeks recognized state board education (state board); must complete submit applicable application form established state board. Requires state board following: (1) later six months date completed application submitted, approve deny accreditation recognition. (2) state board denies accreditation recognition, send notice school national regional accreditation agency stating reasons denial. Requires department education post copy application forms department's website. Requires public school, including charter school, notify parent unemancipated minor, student: (1) makes certain disclosure concerning student's gender identity gender expression employee staff member school; (2) changes, expresses desire change, makes request change student's name, attire, pronoun, title, word identify student manner inconsistent student's biological sex birth. Requires employee staff member school report school disclosure information described provisions school. Effective: July 1, 2023. Raatz January 12, 2023, read first time referred Committee Education Career Development. 2023 354—LS 6741/DI 110 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. SENATE BILL No. 354 BILL ACT amend Indiana Code concerning education. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 20-19-2-10.5 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 10.5. (a) national regional 4 accreditation agency seeks recognized state board 5 purposes awarding accreditation nonpublic schools 6 Indiana shall submit state board completed application 7 recognition form established state board. 8 (b) state board shall, later six (6) months 9 date national regional accreditation agency submits 10 completed application recognition form section, 11 approve deny recognition national regional 12 accreditation agency. 13 (c) state board denies recognition national 14 regional accreditation agency, state board shall send notice 15 national regional accreditation agency stating reasons 16 denying recognition. 17 (d) department shall post copy application 2023 354—LS 6741/DI 110 2 1 recognition form required IC 20-19-3-21. 2 SECTION 2. IC 20-19-3-21 ADDED INDIANA CODE 3 NEW SECTION READ FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 4 1, 2023]: Sec. 21. department shall post copy following 5 department's website: 6 (1) application recognition form established 7 state board IC 20-19-2-10.5. 8 (2) application state accreditation form established 9 state board IC 20-31-4.1-2.5. 10 SECTION 3. IC 20-28-10-17, ADDED P.L.1-2005, 11 SECTION 12, AMENDED READ FOLLOWS [EFFECTIVE 12 JULY 1, 2023]: Sec. 17. (a) Except provided IC 20-33-7.5 13 IC 31-32-11-1, school counselor immune disclosing 14 privileged confidential communication made counselor 15 counselor student. 16 (b) Except provided IC 20-33-7.5 IC 31-32-11-1, 17 matters communicated privileged protected disclosure. 18 SECTION 4. IC 20-28-12-5, ADDED P.L.1-2005, 19 SECTION 12, AMENDED READ FOLLOWS [EFFECTIVE 20 JULY 1, 2023]: Sec. 5. school psychologist endorsed 21 chapter may disclose information acquired persons 22 school psychologist dealt professional capacity, 23 except following circumstances: 24 (1) Trials homicide disclosure relates directly 25 fact immediate circumstances homicide. 26 (2) Proceedings: 27 (A) determine mental competency; 28 (B) defense mental incompetency raised. 29 (3) Civil criminal actions school psychologist 30 malpractice. 31 (4) Upon issue validity document. 32 (5) school psychologist express consent client 33 or, case client's death disability, express consent 34 client's legal representative. 35 (6) Circumstances privileged communication 36 lawfully invalidated. 37 (7) Disclosures required IC 20-33-7.5. 38 SECTION 5. IC 20-31-4.1-2.5 ADDED INDIANA 39 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 40 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 2.5. (a) school seeks 41 accreditation chapter shall submit state board 42 completed application accreditation form established 2023 354—LS 6741/DI 110 3 1 state board. 2 (b) state board shall, later six (6) months 3 date school submits completed application accreditation 4 form section, approve deny accreditation 5 school. 6 (c) state board denies school accreditation 7 section, state board shall send notice school stating 8 reasons denying accreditation school. 9 (d) department shall post copy application 10 accreditation form required IC 20-19-3-21. 11 SECTION 6. IC 20-33-7.5 ADDED INDIANA CODE 12 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE 13 JULY 1, 2023]: 14 Chapter 7.5. Parental Notification 15 Sec. 1. used chapter, "school" means public school, 16 including charter school. 17 Sec. 2. (a) school shall notify parent student, 18 student unemancipated minor, following: 19 (1) student discloses employee staff member 20 school student: 21 (A) conflicted feelings about; 22 (B) difficulty handling coping with; 23 student's gender identity gender expression. 24 (2) student changes, expresses indicates desire 25 change, makes request change student's: 26 (A) name; 27 (B) attire; 28 (C) pronoun, title, word identify student; 29 manner inconsistent student's biological 30 sex birth. 31 (b) later five (5) business days date 32 employee staff member receives disclosure information 33 described subsection (a), employee staff member shall 34 report disclosure information school manner 35 prescribed school. 36 (c) later five (5) business days date 37 school receives report described subsection (b), school 38 shall provide notification parent required subsection (a). 39 Sec. 3. Nothing chapter may construed require 40 school psychologist, school nurse, school social worker, 41 school counselor violate federal law regulation. 2023 354—LS 6741/DI 110 Introduced Version HOUSE BILL No. 1232 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 31-33-8-12; IC 31-34-2. Synopsis: Child removal gender identity. Provides department child services may classify report child abuse neglect substantiated, child may removed child's parent, guardian, custodian, solely basis parent, guardian, custodian: (1) referring raising child consistent child's biological sex; (2) declining consent child receiving: (A) specified medication; (B) medical procedure purpose alter apparent gender sex child affirm child's perception child's gender sex manner inconsistent child's biological sex; (C) counseling mental health services purpose affirm child's perception child's gender sex child's perception inconsistent child's biological sex. Effective: July 1, 2023. Lauer January 10, 2023, read first time referred Committee Family, Children Human Affairs. 2023 1232—LS 7337/DI 119 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1232 BILL ACT amend Indiana Code concerning family law juvenile law. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 31-33-8-12, AMENDED P.L.131-2009, 2 SECTION 50, AMENDED READ FOLLOWS [EFFECTIVE 3 JULY 1, 2023]: Sec. 12. (a) Upon completion assessment, 4 department shall classify reports substantiated unsubstantiated. 5 (b) department may classify report substantiated 6 solely basis finding assessment child's 7 parent, guardian, custodian: 8 (1) referring raising child consistent 9 child's biological sex; 10 (2) declining consent child receiving: 11 (A) puberty blocking medication; 12 (B) supraphysiologic doses testosterone estrogen; 13 (C) surgical procedure purpose to: 14 (i) alter apparent gender sex child 15 manner inconsistent child's biological sex; 16 (ii) affirm child's perception child's gender 17 sex, child's perception inconsistent 2023 1232—LS 7337/DI 119 2 1 child's biological sex; 2 (3) declining consent child receiving counseling 3 mental health services purpose affirming 4 child's perception child's gender sex, child's 5 perception inconsistent child's biological sex. 6 SECTION 2. IC 31-34-2-1 AMENDED READ 7 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) child may 8 taken custody law enforcement officer order 9 court. 10 (b) court may order child taken custody solely 11 result child's parent, guardian, custodian: 12 (1) referring raising child consistent 13 child's biological sex; 14 (2) declining consent child receiving: 15 (A) puberty blocking medication; 16 (B) supraphysiologic doses testosterone estrogen; 17 (C) surgical procedure purpose to: 18 (i) alter apparent gender sex child 19 manner inconsistent child's biological sex; 20 (ii) affirm child's perception child's gender 21 sex, child's perception inconsistent 22 child's biological sex; 23 (3) declining consent child receiving counseling 24 mental health services purpose affirming 25 child's perception child's gender sex, child's 26 perception inconsistent child's biological sex. 27 SECTION 3. IC 31-34-2-3 AMENDED READ 28 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 3. (a) law 29 enforcement officer's action section 2 chapter 30 adequately protect safety child, child may taken 31 custody law enforcement officer, probation officer, caseworker 32 acting probable cause believe child child need 33 services if: 34 (1) appears child's physical mental condition 35 seriously impaired seriously endangered child 36 immediately taken custody; 37 (2) reasonable opportunity obtain order 38 court; 39 (3) consideration safety child precludes 40 immediate use family services prevent removal child. 41 (b) probation officer caseworker may take child custody 42 circumstances make impracticable obtain assistance 2023 1232—LS 7337/DI 119 3 1 law enforcement officer. 2 (c) child may taken custody section 3 solely result child's parent, guardian, custodian: 4 (1) referring raising child consistent 5 child's biological sex; 6 (2) declining consent child receiving: 7 (A) puberty blocking medication; 8 (B) supraphysiologic doses testosterone estrogen; 9 (C) surgical procedure purpose to: 10 (i) alter apparent gender sex child 11 manner inconsistent child's biological sex; 12 (ii) affirm child's perception child's gender 13 sex, child's perception inconsistent 14 child's biological sex; 15 (3) declining consent child receiving counseling 16 mental health services purpose affirming 17 child's perception child's gender sex, child's 18 perception inconsistent child's biological sex. 19 (c) (d) person takes child custody section, 20 person shall make written documentation twenty-four 21 (24) hours child taken custody provided section 22 6 chapter. 2023 1232—LS 7337/DI 119 23-01605 1.1 bill act 1.2 relating education; providing student physical privacy; proposing coding 1.3 new law Minnesota Statutes, chapter 121A. 1.4 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.5 Section 1. [121A.35] STUDENT PHYSICAL PRIVACY. 1.6 Subdivision 1. Purpose. purpose section protect provide 1.7 privacy safety students enrolled public schools maintain order dignity 1.8 restrooms, locker rooms, changing rooms, showers, facilities students 1.9 may various states undress presence students. 1.10 Subd. 2. Definitions. (a) purposes section, following terms 1.11 meanings given. 1.12 (b) "Sex" means physical condition male female, determined 1.13 person's chromosomes identified person's anatomy. 1.14 (c) "Public school" means public school section 120A.05, subdivisions 9, 11, 1.15 13, 17, charter school chapter 124E. 1.16 Subd. 3. Student physical privacy protection. (a) public school student restroom, 1.17 locker room, changing room, shower accessible multiple students time 1.18 shall designated exclusive use students based sex. 1.19 (b) public school student restroom, locker room, changing room, shower 1.20 designated exclusive use one sex shall used members sex. 1Section 1. 23-01605 introduced01/05/23 REVISOR CM/JL SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 311NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: GRUENHAGEN Green) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/17/2023 Referred Education Policy 2.1 (c) public school facility setting student may state 2.2 undress presence students, school personnel shall provide separate, private, 2.3 safe areas designated use students based sex. 2.4 (d) Nothing section shall prohibit public schools providing accommodation 2.5 single-occupancy facilities controlled use faculty facilities upon student 2.6 request due special circumstances. circumstances may public school student 2.7 restroom, locker room, changing room, shower, facility designated exclusive 2.8 use based sex used person another sex. 2Section 1. 23-01605 introduced01/05/23 REVISOR CM/JL Section Req. No. 477 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 30 By: Rogers INTRODUCED Act relating schools; requiring school district board education adopt certain notification procedures regarding changes student’s mental, emotional, physical health well-being; prohibiting board education adopting procedures prohibit district personnel providing certain notification student’s mental, emotional, physical health well-being; directing district personnel discourage prohibit certain notification; providing exception disclosure certain information certain circumstances; prohibiting school district public charter school employees volunteers referring student certain name certain pronoun without certain written consent; providing certain exceptions; defining term; prohibiting instruction sexual orientation gender identity certain grades; directing instruction sexual orientation gender identity certain grades meet certain criteria; requiring certain questionnaire health screening students certain grades provided parents legal guardians; requiring written consent prior administration certain questionnaire survey; directing school district boards education adopt certain notification procedures; providing contents procedures; providing promulgation certain rules guidelines; providing codification; providing effective date; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: Req. No. 477 Page 2 SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 11-105.2 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: A. school district board education shall adopt procedures providing notification student’s parent legal guardian change student’s services related student’s mental, emotional, physical health well-being school’s ability provide safe supportive learning environment student. B. 1. school district board education shall adopt procedures prohibit school district personnel notifying parent legal guardian student’s mental, emotional, physical health well-being change related services encourage effect encouraging student withhold information parent legal guardian. School district personnel shall discourage prohibit notification parent legal guardian involvement critical decisions affecting student’s mental, emotional, physical health well-being. 2. provisions subsection shall prohibit school district adopting procedures permit school district personnel withhold information parent legal guardian reasonably prudent person would believe disclosure would result abuse, abandonment, neglect, Req. No. 477 Page 3 terms defined Section 1-1-105 Title 10A Oklahoma Statutes. C. 1. Except provided paragraph 2 subsection, employees volunteers school districts public charter schools state shall prohibited referring student age eighteen (18) name appears student’s original birth certificate without written consent student’s parent legal guardian. 2. Employees volunteers school districts public charter schools may: a. refer student name shortened version first name appears student’s original birth certificate, b. refer student middle name appears student’s original birth certificate. D. Employees volunteers school districts public charter schools state shall prohibited referring student age eighteen (18) pronoun corresponds student’s biological sex without written consent student’s parent legal guardian. purposes subsection, “biological sex” means physical condition male female based genetics physiology identified student’s original birth certificate. Req. No. 477 Page 4 E. Classroom instruction provided school district personnel third parties sexual orientation gender identity: 1. Shall occur grades kindergarten six; 2. Shall provided manner age-appropriate developmentally appropriate students grades seven twelve. F. Prior administering student well-being questionnaire health screening form student grades kindergarten three, school district shall provide questionnaire health screening form parents legal guardians students shall obtain written consent parents legal guardians prior administration questionnaire survey. G. 1. school district board education shall adopt procedures parent legal guardian notify district superintendent designee regarding concerns relating section process resolving concerns within seven (7) calendar days receipt notification parent legal guardian. 2. minimum, procedures shall require within thirty (30) days notification parent legal guardian concern remains unresolved, school district shall either resolve concern provide statement reasons resolving concern. Req. No. 477 Page 5 3. concern resolved school district, parent legal guardian may: a. request State Superintendent Public Instruction appoint administrative law judge, shall determine facts relating dispute school district procedures, consider information provided school district, render recommended decision resolution State Board Education within thirty (30) days receipt request parent legal guardian. State Board Education shall approve reject recommended decision next regularly scheduled meeting seven (7) calendar days thirty (30) days receipt recommended decision. costs administrative law judge shall borne school district, b. bring action school district obtain declaratory judgment school district procedures violate provisions section seek injunctive relief. court may award damages shall award reasonable attorney fees court costs parent legal guardian receives declaratory injunctive relief. Req. No. 477 Page 6 H. school district board education shall adopt policies notify parents legal guardians procedures adopted pursuant section. I. State Board Education shall promulgate rules implement provisions section including limited school district personnel guidelines conform provisions section. SECTION 2. act shall become effective July 1, 2023. SECTION 3. immediately necessary preservation public peace, health, safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-477 EB 12/13/2022 12:03:56 PM 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 384 Page 1 3 XXXX 12/9/2022 12:25 PM Jacketed ACT relating public school facilities declaring emergency. 1 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 2 SECTION 1. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 3 READ FOLLOWS: 4 used Sections 1 3 Act: 5 (1) "Biological sex" means physical condition male female, determined person's chromosomes, identified birth person's anatomy; 8 (2) "School" means school control local board education local school district; 10 (3) "Unisex restroom" means restroom designed suitable sexes. 11 SECTION 2. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 12 READ FOLLOWS: 13 General Assembly finds that: 14 (1) School personnel duty protect dignity, health, welfare, privacy rights students care; 16 (2) Children young adults natural normal concerns privacy various states undress, wish members opposite biological sex present circumstances; 19 (3) Allowing students use restrooms, locker rooms, shower rooms reserved students different biological sex: 21 (a) create significant potential disruption school activities unsafe conditions; 23 (b) create potential embarrassment, shame, psychological injury students; 25 (4) Parents reasonable expectation schools allow minor children viewed various states undress members opposite biological 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 384 Page 2 3 XXXX 12/9/2022 12:25 PM Jacketed sex, allow minor children view members opposite sex various states undress; 2 (5) Schools duty respect protect privacy rights students, including right compelled undress unclothed presence members opposite biological sex. 5 SECTION 3. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 6 READ FOLLOWS: 7 (1) Every school restroom, locker room, shower room designated student use accessible multiple students time shall designated used male students female students only. 10 (2) every school setting student may state undress presence students, school personnel shall provide separate, private areas designated use students based biological sex. 13 (3) (a) student asserts school officials gender different biological sex whose parent legal guardian provides written consent school officials shall provided best available accommodation, accommodation shall include use school restrooms, unisex restrooms, locker rooms, shower rooms designated use students opposite biological sex students opposite biological sex present could present. 20 (b) Acceptable accommodations may include limited access single-stall restrooms controlled use faculty bathrooms, locker rooms, shower rooms. 23 (4) (a) accessing restroom, locker room, shower room designated use biological sex, student encountering person opposite biological sex shall private cause action school school personnel: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 384 Page 3 3 XXXX 12/9/2022 12:25 PM Jacketed 1. Gave person encountered permission use facilities opposite biological sex; 2 2. Failed take reasonable steps prohibit person encountered using facilities designated use opposite biological sex. 4 (b) claims arising pursuant subsection shall brought 5 Circuit Court whose jurisdiction student resides school located. claims must initiated within two (2) years violation. 7 (c) offending school shall civilly liable student aggrieved subsection prevails court jurisdiction prescribed paragraph (b) subsection. student shall entitled recover offending school costs, expenses, fees, including attorney's fees, associated claim. 12 (d) Nothing subsection shall limit remedies law equity available aggrieved student. 14 (5) section portion Sections 1 3 Act declared invalid shall affect validity remaining portions Sections 1 3 Act. 16 Section 4. Whereas situations currently exist privacy rights students violated, emergency declared exist, Act takes effect upon passage approval Governor upon otherwise becoming law. 19 Req. No. 6235 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 1947 By: McCall INTRODUCED Act relating state government; creating Eliminate Economic Boycotts Act; declaring legislative intent; defining terms; requiring written verification certain contracts; prohibiting interference contracts; providing enforcement; providing noncodification; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes reads follows: A. act shall known may cited "Eliminate Economic Boycotts Act". B. State Oklahoma finds that: 1. Numerous essential American industries, including fossil fuel production, agriculture, timber production, firearms, targeted boycotting, divesting, sanctioning large corporations public private institutional investors; Req. No. 6235 Page 2 2. goal colluding parties starve targeted legal industries capital, restrict productivity, redirect capital favored industries; 3. parties working concert many state federal lawmakers regulators, evidenced recently new climate disclosure rules United States Securities Exchange Commission; 4. Restricting supply energy essential commodities, without effective substitutes commodities, serves raise prices consumers, profoundly impacting poorest among us; 5. Denying financing American companies, among socially environmentally responsible companies world, serves support hostile nations less responsible producers; 6. Banks insurance companies increasingly denying financing creditworthy companies market environmental credentials detriment consumers, shareholders society; 7. Institutional investors divesting entire industries pressuring corporations commit environmental goals, reducing greenhouse gas emissions zero (0) 2050, burnish environmental credentials promote environmental, social, governance funds expense investor returns; Req. No. 6235 Page 3 8. Large investment firms, proxy votes shareholder resolutions board elections, colluding force companies direct money, time, attention away core responsibility increasing shareholder returns, driving capital allocation decisions political change outside democratic process; 9. Corporations boycotting sanctioning essential legal industries, fossil fuel agriculture producers, denying capital, refusing provide products services, imposing undue burdens them; 10. collusion corporations, institutions boycott, divest from, sanction industry may violate existing antitrust fiduciary duty laws harms consumers, shareholders, state; 11. States, financially prudent, avoid business companies engage potentially illegal conduct, threaten harm state, businesses, citizens. SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 583 Title 74, unless created duplication numbering, reads follows: A. used section: 1. "Company" means for-profit organization, association, corporation, partnership, joint venture, limited partnership, Req. No. 6235 Page 4 limited liability partnership, limited liability company, including wholly owned subsidiary, majority-owned subsidiary, parent company, affiliate entities business associations. purposes section, "company" include sole proprietorships. 2. "Governmental entity" means state agency political subdivision state. 3. "Ordinary business purpose" include purpose social, political, ideological interests. company may reasonably determined taken action, considered factor, purpose social, political, ideological interests based upon evidence indicating purpose, including, limited to: a. branding, advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles, commitments, b. participation in, affiliation with, status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles, agreement. 4. "Economic boycott" means, without ordinary business purpose, refusing deal with, terminating business activities with, otherwise taking commercial action intended penalize, inflict economic harm on, limit commercial relations with, Req. No. 6235 Page 5 change limit activities company company, without violating controlling federal state law: a. Engages exploration, production, utilization, transportation, sale, manufacturing of, fossil fuel-based energy, timber, mining, agriculture; b. Engages in, facilitates, supports manufacture, import, distribution, marketing advertising, sale, lawful use firearms, ammunition components, parts accessories firearms ammunition; c. meet, expected meet, commit meet environmental standards disclosure criteria, particular eliminate, reduce, offset, disclose greenhouse gas emissions; d. meet, expected meet, commit meet corporate board, employment, composition, compensation, disclosure criteria incorporates characteristics protected state; e. facilitate, expected facilitate, commit facilitate access abortion, sex gender change, transgender surgery; f. business company described subparagraphs e paragraph. B. 1. section applies contract that: Req. No. 6235 Page 6 a. governmental entity company full-time employees; b. pay company One Hundred Thousand Dollars ($100,000.00) term contract paid wholly partly public funds governmental entity; provided, however, provisions paragraph shall apply separately companies multiple-party contract. 2. Except provided paragraph 3 subsection, governmental entity may enter contract company goods services unless contract contains written verification company it: a. engage economic boycotts; b. engage economic boycotts term contract. 3. Paragraph 2 subsection shall apply governmental entity determines requirements paragraph subsection: a. inconsistent governmental entity's constitutional statutory duties related issuance, incurrence, management debt obligations deposit, custody, management, borrowing, investment funds; Req. No. 6235 Page 7 b. prevent governmental entity obtaining supplies services provided economically practicable manner. C. 1. party, including entity organized federal state law, may take action penalize threaten penalize financial institution compliance section. 2. party taking action shall caused harm state, including interfering state's sovereign interests administering programs state's commercial relationships financial institutions. D. 1. article, contract subject article, may enforced Attorney General. 2. Attorney General reasonable cause believe person engaged in, engaging in, engage in, violation article, may: a. require person file forms prescribes statement report writing, oath, facts circumstances concerning violation, data information may deem necessary; b. examine oath person connection violation; c. examine record, book, document, account paper may deem necessary; Req. No. 6235 Page 8 d. pursuant order court, impound record, book, document, account, paper, sample material relating practice retain possession completion proceedings undertaken article courts. 3. addition remedies available law equity, company enters contract government entity containing verifications required Section 2 engages economic boycott term contract shall obligated pay damages state amount equal three times monies paid company contract. SECTION 3. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-6235 LRB 01/11/23 Req. No. 5378 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 2186 By: West (Kevin) INTRODUCED Act relating crimes punishments; defining terms; making certain acts unlawful; providing penalties; providing preemption provision; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1040.57 Title 21, unless created duplication numbering, reads follows: A. used section: 1. "Adult cabaret performance" means performance location, adult cabaret, features topless dancers, go-go dancers, exotic dancers, strippers, drag queens similar entertainers, provide entertainment appeals prurient interest, regardless whether performance consideration; 2. "Drag queen" means male female performer adopts flamboyant parodic feminine persona glamorous exaggerated costumes makeup; Req. No. 5378 Page 2 3. "Drag queen story hour" means event hosted drag queen reads children's books engages learning activities minor children present; 4. "Minor" means individual eighteen (18) years age. B. 1. shall unlawful person engage adult cabaret performance organize authorize viewing adult cabaret performance public property location adult cabaret performance could viewed person minor. 2. person violates provisions subsection shall, upon conviction, guilty felony punishable imprisonment custody Department Corrections term less thirty (30) days exceeding two (2) years, fine less Five Hundred Dollars ($500.00) exceeding Twenty Thousand Dollars ($20,000.00), fine imprisonment. C. 1. shall unlawful person organize authorize viewing drag queen story hour public property location drag queen story hour could viewed person minor. 2. person violates provisions subsection shall, upon conviction, guilty misdemeanor punishable imprisonment county jail term exceeding one (1) year, Req. No. 5378 Page 3 fine less Five Hundred Dollars ($500.00) exceeding One Thousand Dollars ($1,000.00), fine imprisonment. D. provisions section shall preempt ordinance, regulation, restriction lawfully adopted license issued political subdivision state prior effective date act conflict provisions section. SECTION 2. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-5378 GRS 01/14/23 Introduced Version HOUSE BILL No. 1569 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 11-10-3. Synopsis: Restrictions DOC provision gender therapy. Provides department correction may authorize payment money, use state resources, payment federal money administered state provide facilitate provision hormonal therapy sexual reassignment surgery offender patient. Effective: July 1, 2023. Mayfield January 19, 2023, read first time referred Committee Courts Criminal Code. 2023 1569—LS 7080/DI Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1569 BILL ACT amend Indiana Code concerning corrections. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 11-10-3-1 AMENDED READ 2 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. used 3 following definitions apply throughout chapter: 4 (1) "Hormonal therapy" means use hormones 5 stimulate development alteration individual's 6 sexual characteristics purpose altering 7 individual's physical appearance bodily functions 8 individual appears, resembles, functions like 9 individual opposite gender sex. 10 (2) "Offender patient" means individual incarcerated 11 facility operated department who: 12 (A) receiving hormornal therapy medical 13 doctor date individual committed 14 crime individual incarcerated; 15 (B) receiving hormonal therapy incarcerated 16 July 1, 2023. 17 (3) "Physician" means individual holding license practice 2023 1569—LS 7080/DI 2 1 medicine Indiana, issued medical licensing board 2 Indiana, medical officer United States government 3 Indiana performing official duties. 4 (4) "Psychiatrist" means physician certified board 5 qualified American Board Psychiatry Neurology, 6 board equivalent standards approved American 7 Osteopathic Association. 8 (5) "Psychologist" means individual holding valid certificate 9 practice psychology Indiana, issued state psychology 10 board. 11 (6) "Qualified medical personnel" means individuals engaged 12 delivery medical health care service 13 licensed, certified, otherwise properly qualified laws 14 Indiana applicable particular service. 15 (7) "Sexual reassignment surgery" means one (1) 16 surgical procedures performed individual alter 17 individual's physical appearance functions 18 individual's sexual characteristics individual 19 appears, resembles, functions like individual 20 opposite gender sex. 21 SECTION 2. IC 11-10-3-3.5 ADDED INDIANA CODE 22 NEW SECTION READ FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 23 1, 2023]: Sec. 3.5. department may authorize payment 24 money, use state resources, payment 25 federal money administered state provide facilitate 26 provision hormonal therapy sexual reassignment surgery 27 offender patient. 2023 1569—LS 7080/DI SENATE BILL 596 Pody HOUSE BILL 878 Fritts HB0878 002340 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 4; Title 29 Title 36, relative solemnization marriage. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 36-3-301, amended adding following new subsection: (m) person shall required solemnize marriage person objection solemnizing marriage based person's conscience religious beliefs. SECTION 2. act takes effect upon becoming law, public welfare requiring it. 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== Req. No. 1458 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 887 By: Jett INTRODUCED Act relating freedom conscience; creating Medical Ethics Defense Act; providing short title; defining terms; granting certain rights certain medical practitioners, healthcare institutions, healthcare payers; limiting exercise certain rights; granting certain immunities; prohibiting certain discrimination; requiring opt-in abortion; providing certain construction; prohibiting requiring certain actions licensing board certain conditions; authorizing prohibiting certain civil actions; prohibiting certain defense; providing recovery damages relief; providing severability; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-728g Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: act may known cited “Medical Ethics Defense Act”. SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-728h Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: Req. No. 1458 Page 2 1. “Conscience” means ethical, moral, religious beliefs principles held medical practitioner, healthcare institution, healthcare payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity body’s governing documents, including limited published ethical, moral, religious guidelines directives; mission statements; constitutions; articles incorporation; bylaws; policies; regulations; 2. “Disclosure” means formal informal communication transmission, include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure transmission reasonably believes disclosure transmission evinces: a. violation law, rule, regulation, b. violation ethical guidelines provision medical procedure service, c. gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, practices methods treatment may put patient health risk, substantial specific danger public health safety; 3. “Discrimination” means adverse action taken against, threat adverse action communicated to, medical Req. No. 1458 Page 3 practitioner, healthcare institution, healthcare payer result his, her, decision decline participate medical procedure service basis conscience. Discrimination includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification; loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges; refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying financial aid assistance; impediments creating healthcare institution payer expanding improving healthcare institution payer; impediments acquiring, associating with, merging healthcare institution payer; threat thereof regard preceding; penalty, disciplinary, retaliatory action, whether executed threatened. However, discrimination excludes negotiation purchase insurance non-government entity; 4. “Medical procedure service” means medical care provided patient time entire course treatment, medical research. includes, limited to, testing; diagnosis; referral; dispensing and/or administering drug, Req. No. 1458 Page 4 medication, device; psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care service performed provided medical practitioner including, limited to, physicians, nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors, employees healthcare institutions; 5. “Healthcare institution” means organization, corporation, partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides medical procedures services. term includes, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization, professional association, ambulatory surgical center, private physician’s office, pharmacy, nursing home, medical school, nursing school, medical training facility, entity location medical procedures services performed; 6. “Healthcare payer” means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for—or arranges payment of—any medical procedure service provided patient, whether payment made whole part; 7. “Medical practitioner” means person individual may asked participate way medical procedure service. includes, limited to, Req. No. 1458 Page 5 doctors, nurse practitioners, physician’s assistants, nurses, nurses’ aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees, nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees, medical school faculty students, nursing school faculty students, psychology counseling faculty students, medical researchers, laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision medical procedure service; 8. “Participate” medical procedure service means provide, perform, assist with, facilitate, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing medical procedure service, form service; 9. “Pay” “payment” means pay for, contract for, arrange payment (whether whole part), reimburse, remunerate; SECTION 3. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-728i Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. Freedom Conscience. medical practitioner, healthcare institution, healthcare payer right participate Req. No. 1458 Page 6 pay medical procedure service violates his, her, conscience. B. Limitations. exercise right conscience limited conscience-based objections particular medical procedure service. section may construed waive modify duty health care practitioner, health care institution, health care payer may provide medical procedures services violate practitioner’s, institution’s, payer’s conscience. C. Immunity Liability. medical practitioner, healthcare institution, healthcare payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising his, her, right conscience participate pay medical procedure service. healthcare institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate medical procedure service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges healthcare institution. D. Discrimination. medical practitioner, healthcare institution, healthcare payer shall discriminated manner result his, her, decision decline participate pay medical procedure service basis conscience. Req. No. 1458 Page 7 E. Exception. Notwithstanding provision Act contrary, religious medical practitioner, healthcare institution, healthcare payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs. F. Opt-In Required. health care practitioner may scheduled for, assigned, requested directly indirectly perform, facilitate, refer for, participate abortion unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, refer for, participate abortion. subsection establish right participate abortion otherwise prohibited law. G. Emergency Medical Treatments. Nothing herein shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. Section 1395dd. Medical emergencies shall subject definitions requirements Section 1-731.4 Title 63 Oklahoma Statutes. SECTION 4. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-728j Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: Req. No. 1458 Page 8 A. medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner: 1. Provided, caused provided, provide cause provided employer, Attorney General, state agency charged protecting health care rights conscience, U.S. Department Health Human Services, Office Civil Rights, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision act; 2. Testified testify proceeding concerning violation; 3. Assisted participated, assist participate, proceeding. B. Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces: 1. violation law, rule, regulation; 2. violation ethical guidelines provision medical procedure service; 3. Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, practices methods treatment may put patient Req. No. 1458 Page 9 health risk, substantial specific danger public health safety. C. licensing board may reprimand, sanction, revoke threaten revoke license, certificate, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected First Amendment U.S. Constitution, unless licensing board demonstrates beyond reasonable doubt practitioner’s speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three (3) years immediately preceding incident physical harm. 1. licensing board must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner’s license, certification, registration, within seven (7) days receipt complaint. 2. licensing board must pay medical practitioner administrative penalty $500 day complaint provided medical practitioner specified seven (7) days. SECTION 5. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-728k Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. Civil Action Violation Right Conscience. civil action damages injunctive relief—or both—may brought Req. No. 1458 Page 10 medical practitioner, healthcare institution, healthcare payer violation provision act. additional burden expense another medical practitioner, healthcare institution, healthcare payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase medical procedure services specific medical practitioner, healthcare institution, healthcare payer exercising rights granted subsection Section 3 act. B. Remedies. party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled—upon finding violation—to recover threefold his, her, actual damages sustained, along costs action reasonable attorney fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner previous position, reinstatement board certification, re- licensure healthcare institution healthcare payer. SECTION 6. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-728l Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: Req. No. 1458 Page 11 provision act held invalid unenforceable terms, applied person circumstance, shall construed give maximum effect permitted law, unless holding shall one utter invalidity unenforceability, event provision shall deemed severable herefrom shall affect remainder hereof application provision persons similarly situated other, dissimilar circumstances. SECTION 7. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-1458 DC 1/19/2023 10:13:01 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 1 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed ACT relating education. 1 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 2 SECTION 1. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 3 READ FOLLOWS: 4 used Sections 1 6 7 Act: 5 (1) "Biological sex" means physical condition male female, determined person's unambiguous internal external genitalia or, necessary, sex chromosomes present birth, formally recognized person's original birth certificate child's school enrollment documentation; 9 (2) "Child" means person reached age eighteen (18); 10 (3) "Community standard state dress" means condition fully clothed, partially fully unclothed bodily coverage opaque clothing appropriate determined average adult citizen Commonwealth applying contemporary community standards appropriate dress, given: 14 (a) age, biological sex, demographic factors unclothed person; 16 (b) age, biological sex, familial relation, demographic factors persons able view person within situational context; 18 (c) conditions expectation privacy within situational context; 19 (4) "Parent" means biological, foster, adoptive parent, de facto custodian defined KRS 403.270, legal guardian legal custody child, adult caregiver authorized make school-related decisions child 22 KRS 158.144, whose custody child suspended terminated court order; 24 (5) "Public school" means school district public charter school organization, public school operated entities, governing boards entities, employees, agents, officers entities; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 2 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed (6) "School enrollment documentation" means either: 1 (a) certified copy child's birth certificate; 2 (b) reliable proof child's identity, age, biological sex affidavit inability produce copy birth certificate provided upon enrollment child first time primary secondary school fulfill requirements KRS 158.032. 6 SECTION 2. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 7 READ FOLLOWS: 8 (1) relates public education, General Assembly hereby finds declares that: 10 (a) parent child shall fundamental right make decisions concerning child's care, custody, control without obstruction interference public school. relates public schools, shall include the: 14 1. Right make decisions concerning child's education, including right cause child educated manner meets compulsory attendance requirements exemptions established KRS 159.010 159.030 manner established statute Constitution Commonwealth Kentucky; 19 2. High duty right nurture direct children's destiny, including upbringing education; mental, emotional, physical health care; moral religious development; 22 (b) interests role parents care, custody, control children implicit concept ordered liberty, deeply embedded nation's history tradition, among unalienable rights retained people Ninth Amendment Constitution United States; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 3 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed (c) parent child Commonwealth inalienable rights comprehensive listed Sections 1 6 7 Act, unless rights lawfully waived terminated; 3 (d) Commonwealth independent authority protect parental rights citizens; 5 (e) rights recognized protections established Sections 1 6 6 7 Act related public school rooted right due process law guaranteed pursuant Constitution United 8 States. 9 (2) public schools Commonwealth shall violate parent's fundamental rights identified Sections 1 6 7 Act. restriction interference rights shall upheld unless demonstrated clear convincing evidence be: 13 (a) Essential compelling governmental interest; 14 (b) least restrictive means available furthering compelling governmental interest. 16 (3) guard rights established Sections 1 6 7 Act, local board education charter school board directors shall establish process receive complaints regarding violations rights includes: 19 (a) designated recipient complaints school; 20 (b) procedure submission complaint; 21 (c) Written confirmation parent complaint received within five (5) business days receipt complaint; 23 (d) written response complaint within thirty (30) business days receipt complaint outlines school resolve complaint written statement specific reasons resolving complaint; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 4 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed (e) final written determination merits complaint actions taken, any, school resolve complaint within sixty (60) days following receipt complaint basis taking action. 3 (4) (a) exhausting complaint process established subsection (3) section without satisfactory resolution, school issue final written determination within time established subsection (3) 6 section, parent shall civil cause action. 7 (b) complaint shall filed within sixty (60) days school's failure comply within time established subsection (3) section within sixty (60) days final written determination, whichever occurs last. 11 (c) action shall brought Circuit Court county school located parent resides. 13 (d) Remedies available parent subsection shall include: 14 1. Declaratory relief; 15 2. Injunctive relief prevent remedy violation Sections 1 6 16 7 Act effects violation; 17 3. Compensatory damages pecuniary nonpecuniary losses; 18 4. Reasonable attorney's fees costs; 19 5. appropriate relief. 20 (e) parent brings unsuccessful civil action public school, parent shall required pay associated attorney's fees costs incurred public school. 23 (f) claims shall initiated within one (1) year violation. 24 (5) Nothing Sections 1 6 7 Act shall construed: 25 (a) prescribe rights held parent child state; 26 (b) altering established presumption favor constitutionality 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 5 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed statutes regulations. 1 (6) portion section Sections 1 6 7 Act declared invalid shall affect validity remaining portions sections Sections 1 6 3 7 Act. 4 SECTION 3. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 5 READ FOLLOWS: 6 (1) accordance Section 2 Act, parent shall following rights relate parent's child public school: 8 (a) access review: 9 1. education records relating minor child provided 10 KRS 160.700 160.730; 11 2. record associated selection approval guest lecturer, guest instructor, outside presenter participates child's education; 14 3. records possession school relating third-party individuals organizations contracted school child attends; 17 4. student well-being questionnaire health screening form used research purposes; 19 (b) provide consent prior to: 20 1. well-being questionnaire health screening form used research purposes given child. school shall require grant general consent questionnaires forms parent, shall request consent specific questionnaire form provided child; 25 2. biometric scan child made, shared, stored school; 26 3. record child's blood deoxyribonucleic acid created, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 6 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed stored, shared school, except required law authorized pursuant court order; 2 4. video voice recording child made school unless made part court-ordered proceeding forensic interview criminal investigation used primarily following purposes: a. Documentation regular classroom instruction, participation journalism; b. Security surveillance buildings, grounds, transportation vehicles; c. Documentation extracurricular activity public event recording common practice; 12 (c) know people material child exposed property owned, leased, operated school; 14 (d) know identity people entities, including limited organizations, agencies, third-party clearinghouses, consultants, accessed child's education records, whether authorized school not; 18 (e) access review information identified section without entering nondisclosure agreement; 20 (f) access review, physical digital format, make copies curricular documents, books, educational materials used child's education; 23 (g) receive, without request, course syllabus course reading list prior child's beginning coursework upon child's enrollment course; 26 (h) visit child school school hours unless visit would 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 7 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed disrupt educational process children; 1 (i) provided consent form prior to, give written prior consent: 2 1. specific nonemergency health care service provided school child; 4 2. every session nonemergency mental health care service provided school child; 6 3. grant general consent specific service provided child; 8 4. shall waive parent's right access child's education health records right receive notifications required section; 11 5. That, obtained parent, shall prohibit school providing service; 13 (j) notified: 14 1. beginning school year, upon enrollment, programs health care services offered child's school; 16 2. major changes child's mental, emotional, physical health well-being, including limited to: a. Significant changes child's gender expression; b. request referred name, pronoun, identifier inconsistent school enrollment documentation submitted accordance KRS 158.032; 22 c. Indicators eating disorders; d. Indicators chemical dependency; e. Evidence pregnancy, whether result consensual nonconsensual sexual activity; f. Evidence self-harm; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 8 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed g. Evidence suicidal violent ideation intention; 1 3. beginning school year upon change status, whether child's school campus assigned school resource officer not; 4 4. Within one (1) business day school attaining knowledge, occurrence following incidents campus school child attends: a. Physical assault; b. Sexual assault; c. Unlawful possession weapon school property; d. Unlawful drug use possession; e Police investigations, unless report requested police; f. Notice parent parent's child involved bullying incident, defined Section 7 Act; g. Regardless incident's location, serious crimes capital offenses, felonies, Class misdemeanors, teacher school employee works child's school campus charged convicted; 18 5. beginning school year upon enrollment report compiling incidents outlined subparagraph 4. paragraph previous school year; 21 (k) request receive, without charge, one (1) copy information identified subsection related child; 23 (l) rights outlined Sections 1 6 7 Act. 24 (2) guard rights outlined Sections 1 6 7 Act, local board education charter school board directors shall take necessary actions shall adopt policies procedures to: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 9 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed (a) Notify parents enrolled child beginning school year upon enrollment parental rights outlined Sections 1 6 7 2 Act; 3 (b) Ensure information relating child requires prior consent Sections 1 6 Act created, collected, stored, shared without prior consent parent; 6 (c) Ensure service activity relating child requires prior consent Sections 1 6 Act conducted without prior consent parent; 9 (d) Provide prompt notification without solicitation, request, inquiry parent required Sections 1 6 7 Act; 11 (e) Provide opportunity access, review, receive digital form, without charge, requested information involving parent’s minor child permitted Sections 1 6 Act, upon written request parent, within five (5) business days receipt request; 15 (f) Notify parents major changes child's mental, emotional, physical health well-being, including limited listed subsection (1)(j) section; 18 (g) Prohibit teacher school employee withholding information concerning child’s academic record mental, emotional, physical well-being, including limited referenced subsection (1)(j) section, child's parent; 22 (h) Prohibit teacher school employee coercing discouraging child sharing information concerning child's academic record mental, emotional, physical well-being parent, including limited listed subsection (1)(j) section; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 10 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed (i) Prohibit funding professional development activity, consultant services, trainings, incentives, adoption policies, practices, procedures, that: 3 1. Advise, compel, incentivize teacher, school employee, presenter use pronouns inconsistent information child's school enrollment documentation; 6 2. Discourage, punish, disadvantage teacher, school employee, presenter way refusal failure use name identifier reference child inconsistent child’s information listed school enrollment documentation; 10 3. Assert possessing set immutable characteristics makes person way responsible for, contributor to, suffering adverse conditions experienced another group people; 13 4. Advise, compel, incentivize persons to: 14 a. Segregate form affinity groups according protected class; b. Engage activity meant separate persons based upon immutable characteristic intent effect ascribing disadvantage, advantage, inferiority, superiority; c. Assert person, simply virtue immutable characteristic, inherently valuable another person better qualified understand empathize persons characteristic; 23 (j) 1. Prohibit imposition requirement child condition school admittance attendance, employment, participation attendance extra-curricular activities, access use property located Commonwealth Kentucky, whether owned, leased, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 11 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed operated institution, to: 1 a. Force use type medical device, including limited type facial coverings; b. Submit type medical procedure treatment, including limited type vaccination testing unless otherwise directed court competent jurisdiction. 6 2. Nothing paragraph shall: a. Contradict requirements KRS 158.035 regarding certificates immunization; b. Apply nonmedical safety equipment used precaution avoid bodily injuries athletic activities, physical education instruction, extracurricular activities, classroom instruction, demonstrations involving dangerous materials activities; c. Apply physical examinations fitness required participate resume participation interscholastic athletic activity; d. Invalidate requirements, including students curricular work responsibilities, necessary student presence medical setting. 19 (3) Kentucky Department Education Kentucky Board Education shall: 21 (a) Eliminate administrative regulations recommended practices procedures inconsistent Sections 1 6 7 Act; 23 (b) Develop recommend best practices facilitate compliance schools Sections 1 6 7 Act. 25 (4) school shall required adopt comply recommended best practices developed subsection (3)(b) section, long school 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 12 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed complies Sections 1 6 7 Act. 1 SECTION 4. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 2 READ FOLLOWS: 3 (1) relates public schools, General Assembly hereby finds declares that: 5 (a) Children natural normal concerns bodily privacy partially completely unclothed, children prefer members opposite biological sex present circumstances; 8 (b) parent right, entrusting supervision child school, have: 10 1. child permitted view persons opposite sex outside community standard state dress; 12 2. Persons opposite sex permitted view child outside community standard state dress; 14 3. Persons opposite sex presence child reasonable expectation bodily privacy; 16 (c) Allowing students share private quarters, restrooms, locker rooms, shower rooms reasonable expectation bodily privacy, reserved students different biological sex creates: 19 1. significant potential disruption school activities unsafe conditions; 21 2. Potential embarrassment shame children; 22 (d) Providing children object use private quarters, restrooms, locker rooms, shower rooms designated child's biological sex reasonable alternative accommodations, available, avoids potential complications serves protect dignity safety. 26 (2) safeguard rights recognized subsection (1) section: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 13 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed (a) Every school shall respect protect bodily privacy children shall compel permit student outside community standard state dress presence, within view members opposite biological sex; 4 (b) private areas identified subsection (1) section reasonable expectation bodily privacy, school personnel shall provide areas designated students separated biological sex; 7 (c) student informs school officials student's gender expression is, be, different student's biological sex whose parent provides written consent school shall provided reasonable alternative facility accommodations, available. Reasonable alternative facility accommodations: 12 1. May include limited access single-stall restrooms controlled use faculty bathrooms, locker rooms, shower rooms; 15 2. Shall include use school restrooms, locker rooms, shower rooms designated use persons opposite biological sex, use private quarters members opposite biological sex family members student. 19 (3) accessing private quarters, restrooms, locker rooms, shower rooms designated use child's biological sex reasonable expectation bodily privacy, child encounters person opposite biological sex shall private cause action school school personnel: 24 (a) Authorized encountered person use facilities opposite biological sex manner child; 26 (b) Failed take reasonable steps prevent encountered person 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 14 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed using facilities opposite biological sex manner child. 2 (4) student, teacher, employee required school school personnel share private quarters reasonable expectation bodily privacy member opposite biological sex shall cause action school, unless person sharing quarters family member student, teacher, employee, applicable. 7 (5) Nothing section shall apply following persons: 8 (a) child younger six (6) years age, may present facilities designated use opposite biological sex child accompanied child's caregiver designated biological sex; 11 (b) person engaged sanctioned inspection, maintenance, janitorial, custodial activities reasonable precautions made prevent presence of, viewing, person opposite sex; 14 (c) medical professional engaging practices profession accepted standard care; 16 (d) person rendering medical emergency services; 17 (e) person serving law enforcement school safety capacity, including limited pursuing fleeing criminal suspect, executing duly issued warrant, conducting school authorized activity. 20 SECTION 5. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 21 READ FOLLOWS: 22 (1) purposes section, "controversial subject matter" means issue point made electoral platform political party defined 24 KRS 118.015 contested electoral platform another political party local, state, federal level. 26 (2) General Assembly hereby finds declares that: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 15 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed (a) common school environment interactions teachers students kindergarten grade twelve (12) primarily intended facilitate learning approved curricula development approved sets skills; 4 (b) common school environment appropriate place engage teacher-led teacher-promoted social political advocacy respect controversial subject matter. 7 (3) parent right child spend time school primarily learning approved curricula developing approved sets skills time spent indoctrinated partisan political position involved teacher-led teacher-promoted social political advocacy respect controversial subject matter. 12 (4) school setting serving scope duties temporary, part-13 time, full-time employment school, teacher, school employee, guest lecturer, guest instructor, outside presenter shall not: 15 (a) Discuss provide instruction student kindergarten grade eight (8) topics sexual orientation, sexual preference, gender expression inconsistent biological sex; 18 (b) Discuss provide instruction student grades nine (9) 19 twelve (12) topics sexual orientation, sexual preference, gender expression inconsistent biological sex, unless required instruction school's approved curriculum course taught; 22 (c) Discuss person's sexual orientation, sexual preference, gender expression inconsistent biological sex student; 25 (d) Display slogans, emblems, phrases, symbols within view student school property associated sexual orientation, sexual 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 16 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed preference, gender expression inconsistent biological sex. 1 (5) school setting serving scope duties temporary, part-2 time, full-time employment school, teacher, school employee, guest lecturer, guest instructor, outside presenter shall: 4 (a) endorse, support, oppose candidate nominee public office elected appointed official local, state, federal government; 7 (b) endorse, support, oppose pending, proposed, enacted legislation regulation local, state, federal level presence students; 10 (c) endorse, support, oppose pending, proposed, decided court case judicial action local, state, federal level presence students; 13 (d) endorse, support, oppose pending, proposed, executed executive action local, state, federal level presence students; 16 (e) introduce discuss students controversial subject matter germane curriculum topic course taught shall advocate partisan manner specific side; 19 (f) display slogans, emblems, phrases, flags, symbols associated controversial subject matter, including confederate flag, exception historical American, patriotic, war, battle slogans, emblems, phrases, flags, symbols, even may since acquired secondary associations controversial subject matter; 24 (g) segregate students form affinity groups students according protected class; 26 (h) engage activity meant separate one (1) students based 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 17 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed upon immutable characteristic intent effect ascribing disadvantage, advantage, inferiority, superiority; 2 (i) assert person, simply virtue immutable characteristic, inherently valuable others, better qualified understand, empathize with, persons characteristic; 5 (j) assert possessing set immutable characteristics makes person way responsible for, contributor to, suffering adverse conditions experienced another student group people; 8 (k) encourage coerce, attempt encourage coerce, child withhold information material instruction presented to, conversation held with, child parent. 11 (6) Notwithstanding prohibitions conduct section, teacher, school employee, guest lecturer, guest instructor, outside presenter, student shall compelled endorse, affirm, support, oppose, advocate anything opposition sincerely held beliefs convictions, religious otherwise, including limited to: 16 (a) Political candidates, parties, platforms, issues, judicial judgements, legislation, regulation, executive order, policies; 18 (b) position controversial subject matter; 19 (c) position religious belief, dogma, doctrine, practice; 20 (d) perspective sexual orientation, sexual preference, gender expression; 22 (e) use pronouns identifiers refer person inconsistent person's biological sex. 24 (7) support rights outlined section, local board education charter school board directors shall adopt policies procedures ensure that: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 18 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed (a) funds expended professional development, trainings, incentives instruct, advise, reward, compel teacher, school employee, presenter take particular position on, advocate against, anything listed subsection (5) (6) section; 4 (b) professional advantage, disadvantage, incentive, disincentive, promotion, demotion, reward, penalty type conferred contingent upon teacher, school employee, presenter’s willingness, refusal, failure take particular position on, advocate against, anything listed subsection (5) (6) section; 9 (c) teachers, school employees, guest lecturers, guest instructors, outside presenters school aware prohibitions section penalties willful violation; 12 (d) teachers, school employees, guest lecturers, guest instructors, outside presenters school comply prohibitions section repeated willful violations subject dismissal. 15 (8) Nothing section shall prevent limit: 16 (a) school employee conversationally referencing legal spouse, without discussion sexual conduct defined Section 6 18 Act; 19 (b) provision one-on-one counseling mental health health care services appropriately licensed professional employed serve capacity; 22 (c) requirement address impartial factual way topics permissible statute approved standard school district public charter school policies, satisfy administrative regulations, including limited established standards course taught. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 19 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed SECTION 6. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 1 READ FOLLOWS: 2 (1) used section: 3 (a) "Distribute" means transfer possession provide access persons observation, might occur matter common library, performance, digital streaming service, whether without consideration; 7 (b) "Drag performance" means performance performer sings, lip syncs, dances, reads, otherwise performs audience entertainment exhibiting gender expression inconsistent biological sex formally recognized performer's original birth certificate using clothing, makeup, physical markers, gender expression caricatured, advertised, featured aspect performance taken whole; 14 (c) "Harmful minors" means quality description, depiction, representation, whatever form, nudity, sexual conduct, sexual excitement, sadomasochistic abuse that: 17 1. Taken whole, appeals prurient interest minors; 18 2. patently offensive prevailing standards adult community whole respect suitable minors; 20 3. Taken whole, lacks serious literary, artistic, political, scientific values minors; 22 (d) "Matter" "material" meaning matter KRS 531.010; 23 (e) "Minor" meaning KRS 500.080; 24 (f) "Nudity" "nude" means the: 25 1. Showing human male female genitals, pubic area, buttocks less fully opaque covering; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 20 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed 2. Showing female breast less fully opaque covering portion top nipple; 2 3. Depiction covered male genitals discernibly turgid state; 3 (g) "Obscene" means; 4 1. average person, applying contemporary community standards, predominant appeal matter, taken whole, prurient interest nudity, sexual conduct, excretion, sexual stimulation, sexual gratification; 8 2. matter depicts describes nudity, sexual conduct, excretion, sexual stimulation, sexual gratification patently offensive way; 11 3. matter, taken whole, lacks serious literary, artistic, political, scientific value; 13 (h) "Obscene imagery representing minors" means visual depiction kind produced means, including limited drawing, cartoon, sculpture, painting, that: 16 1. a. Depicts minor engaging sexual conduct; b. obscene; 18 2. a. Depicts image appears minor engaging graphic bestiality, sadomasochistic abuse, sexual intercourse; b. Lacks serious literary, artistic, political, scientific value; 22 (i) "Performance" means physical human bodily activity, including singing, dancing, speaking, acting, simulating, pantomiming play, motion picture, exhibition, presentation, whether picture, animated, live, recorded, intended audience one (1) persons; 26 (j) "Prurient interest" means erotic, lascivious, degrading, shameful, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 21 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed morbid interest defecation, urination, nudity, sexual conduct, sexual stimulation, sexual gratification; 2 (k) "Sadomasochistic abuse" means flagellation, torture, physical restraint upon person purpose sexual gratification either person; 4 (l) "Serious literary, artistic, political, scientific value" "serious literary, artistic, political, scientific value minors" means performance's matter's main contribution importance, taken whole exclusively one (1) specific limited literary, artistic, political, scientific areas sufficient reasonable person would determine substantially outweighs totality government's compelling interests limiting access matter performances that, made widely available, would among harms: 12 1. Weaken public morality; 13 2. Promote disorder; 14 3. Exacerbate public health crises related pornography recognized General Assembly; 16 4. Promote normalize sexual sadomasochistic abuse; 17 5. case performances matter make indecency, pornography, obscenity, harmful minors content accessible children, infringe upon parental rights control upbringing education, mental, emotional, physical health care, moral religious development children. 22 Winning award, prize, institutional recognition considers factor, including limited demographic characteristics author, author's historical significance, matter's social impact, purely literary, artistic, political, scientific value performance matter question, shall factor assessment 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 22 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed matter either adults minors; 1 (m) "Sexual conduct" meaning KRS 531.010 shall include: 3 1. Human genitals state sexual stimulation arousal; 4 2. Acts human masturbation, sexual intercourse, sodomy; 5 3. Fondling erotic touching human genitals pubic region; 7 4. Fondling erotic touching human buttocks female breast; 9 (n) "Sexual excitement" means condition human male female genitals state sexual stimulation arousal, sensual experiences humans engaging witnessing sexual conduct nudity; 12 (o) "Sexual intercourse" meaning KRS 510.010 includes "deviate sexual intercourse" defined KRS 510.010; 14 (p) "Stripping" means act involves intentional removal simulated removal clothing sexual manner, intentional nudity, entertainment one (1) individuals. 17 (2) parent fundamental rights identified Sections 2, 3, 4, 5 18 Act also right reasonable expectation child exposed given access pervasively vulgar obscene matter performance harmful minors, obscene imagery representing minors. 21 (3) safeguard rights identified subsection (2) section, local board education charter school board directors shall take necessary actions adopt policies procedures to: 24 (a) Take reasonable precautions make inaccessible, property owned, leased, operated public school, minor pervasively vulgar obscene matter harmful minors, obscene imagery representing 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 23 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed minors, performance harmful minors, pervasively vulgar, obscene; 2 (b) Prohibit site property owned, leased, operated public school, performance harmful minors, drag performance, pervasively vulgar performance, obscene performance, performance involving sexual conduct, nudity, stripping. 6 (4) Willful violation section employee school shall basis disciplinary action. 8 (5) addition actions authorized subsection (4) section, willful violation section may also basis criminal prosecution KRS 10 Chapter 531 applicable statute. 11 (6) obscene matter, obscene imagery representing minors, matter performance harmful minors, obscene performance, drag performance, stripping, pervasively vulgar matter performance shall deemed educational value minors Commonwealth. 15 (7) section shall prohibit use approved instructional material used public schools, provided parents child given advance notice matter materials potentially harmful minors planned instruction, parents given opportunity remove child, without penalty, instruction instructional material: 20 (a) permissible state law; 21 (b) approved standard school district public charter school policies; 23 (c) Satisfies administrative regulations academic standards course taught. 25 Section 7. KRS 158.148 amended read follows: 26 (1) parent fundamental rights established Sections 1 6 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 24 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed Act also right reasonable expectation child bullied school, school-sanctioned events, school-sponsored transportation. safeguard right, school board shall establish policies procedures accordance section ensure child involved bullying incident, school notify parents circumstances involved take actions provide support victim prevent bullying. 7 (2)[(1)] (a) used section, "bullying" means unwanted verbal, physical, social behavior among students involves real perceived power imbalance repeated potential repeated: 10 1. occurs school premises, school-sponsored transportation, school-sponsored event; 12 2. disrupts education process. 13 (b) definition shall interpreted prohibit civil exchange opinions debate cultural practices protected state federal Constitution opinion expressed otherwise materially substantially disrupt education process. 17 (3)[(2)] cooperation Kentucky Education Association, Kentucky 18 School Boards Association, Kentucky Association School Administrators, Kentucky Association Professional Educators, Kentucky Association 20 School Superintendents, Parent-Teachers Association, Kentucky Chamber Commerce, Farm Bureau, members Interim Joint Committee 22 Education, interested groups, collaboration Center 23 School Safety, Department Education shall develop update needed distribute districts August 31 even-numbered year, beginning 25 August 31, 2008: 26 (a) Statewide student discipline guidelines ensure safe schools, including 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 25 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed definition serious incident reporting purposes identified KRS 1 158.444; 2 (b) Recommendations designed improve learning environment school climate, parental community involvement schools, student achievement; 5 (c) model policy implement provisions section KRS 158.156, 6 158.444, 525.070, 525.080. 7 (4)[(3)] department shall obtain statewide data major discipline problems reasons students drop school. addition, department, collaboration Center School Safety, shall identify successful strategies currently used programs Kentucky states shall incorporate strategies statewide guidelines recommendations subsection (3)[(2)] section. 13 (5)[(4)] Copies discipline guidelines shall distributed school districts. 14 statewide guidelines shall contain broad principles legal requirements guide local districts developing discipline code school councils selection discipline classroom management techniques KRS 17 158.154; development district-wide safety plan. 18 (6)[(5)] (a) local board education shall responsible formulating code acceptable behavior discipline apply students school operated board. code shall updated less frequently every two (2) years, first update completed November 22 30, 2008. 23 (b) superintendent, designee, shall responsible overall implementation supervision, school principal shall responsible administration implementation within school. school council shall select implement appropriate discipline 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 26 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed classroom management techniques necessary carry code. board shall establish process two-way communication system teachers employees notify principal, supervisor, administrator existing emergency. 4 (c) code shall prohibit bullying. 5 (d) code shall contain type behavior expected student, consequences failure obey standards, importance standards maintenance safe learning environment orderly learning possible encouraged. 9 (e) code shall contain: 10 1. Procedures identifying, documenting, reporting incidents bullying, incidents violations code, incidents reporting required KRS 158.156, including limited appropriate order reporting staff escalation staff incidents persist; 15 2. Procedures investigating responding complaint report bullying violation code, incident reporting required KRS 158.156, including limited specific time requirements beginning completing investigation; 19 3. Procedures appeal review incident, including limited specific time requirements; 21 4. Procedures for[including] reporting incidents parents, legal guardians, persons exercising custodial control supervision students involved, including actions taken prevent possible future acts bullying retaliation; 25 5. Procedures providing support victim assessing need protection victim; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1276 Page 27 27 XXXX 2/8/2023 10:53 Jacketed 6.[3]. strategy method protecting retaliation complainant person reporting incident bullying, violation code, incident reporting required KRS 158.156; 3 7.[4.] process informing students, parents, legal guardians, persons exercising custodial control supervision, school employees requirements code provisions section KRS 158.156, 158.444, 525.070, 525.080, including training school employees; 8 8.[5.] Information regarding consequences bullying violating code violations reportable KRS 158.154, 158.156, 158.444. 10 (f) principal school shall apply code behavior discipline uniformly fairly student school without partiality discrimination. 13 (g) copy code behavior discipline adopted board education shall posted school. Guidance counselors shall provided copies discussion students. code shall referenced school handbooks. school employees parents, legal guardians, persons exercising custodial control supervision shall provided copies code. 19 Section 8. Sections 1 6 7 Act shall known Childhood 20 Protection Education Act. 21 Session 2023 SENATE BILL No. 233 Committee Federal State Affairs 2-10 ACT concerning gender identity medical care; creating civil cause action physician performs childhood gender reassignment service; requiring revocation physician's license physician performs childhood gender reassignment service; amending K.S.A. 2022 Supp. 65-2836 repealing existing section. enacted Legislature State Kansas: New Section 1. (a) individual childhood gender reassignment service performed individual child may bring civil cause action physician performed childhood gender reassignment service. (1) action physician pursuant section may commenced three years date individual attains 18 years age. (b) used section: (1) "Childhood gender reassignment service" means performing, causing performed, acts including, limited to, following performed upon child 18 years age purpose attempting affirm child's perception child's sex gender, perception inconsistent child's sex: (A) surgery sterilizes intended result sterilization, including, limited to, castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy penectomy; (B) surgery artificially constructs tissue appearance genitalia, including, limited to, metoidioplasty, phalloplasty vaginoplasty; (C) mastectomy; (D) prescribing, dispensing, administering otherwise supplying following medications: (i) Puberty-blocking medication delay, hinder, stop reverse normal puberty; (ii) supraphysiologic doses testosterone females; (iii) supraphysiologic doses estrogen males; (E) removing body part tissue. (2) "Physician" means person licensed board healing arts SB 233 2 practice medicine surgery. (3) "Sex" means biological state female male based individual's sex organs, chromosomes endogenous hormone profiles. (4) "Supraphysiologic doses" means pharmacologic dosage regimen produces blood concentrations greater accepted range child's age sex. (c) provisions section shall apply child born medically verifiable disorder sex development, including, limited to: (1) child external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, child born 46,XX chromosomes virilization, 46,XY chromosomes undervirilization ovarian testicular tissue; (2) physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic biochemical testing child normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production sex steroid hormone action male female child's age. (d) (1) individual brings action section may seek actual damages, exemplary punitive damages, injunctive relief appropriate relief. (2) action brought section, court shall award prevailing plaintiff cost suit including reasonable attorney fees. (e) section shall applicable to: (1) action commenced July 1, 2023, including action would barred period limitation applicable prior July 1, 2023; (2) action commenced prior July 1, 2023, pending July 1, 2023. (f) section shall known may cited Kansas child mutilation prevention act. Sec. 2. K.S.A. 2022 Supp. 65-2836 hereby amended read follows: 65-2836. (a) licensee's license may revoked, suspended limited, licensee may publicly censured placed probationary conditions, application license reinstatement license may denied upon finding existence following grounds: (a)(1) licensee committed fraud misrepresentation applying securing original, renewal reinstated license. (b)(2) licensee committed act unprofessional dishonorable conduct professional incompetency, except board may take appropriate disciplinary action enter non-disciplinary SB 233 3 resolution licensee engaged conduct professional practice single occasion that, continued, would reasonably expected constitute inability practice healing arts reasonable skill safety patients unprofessional conduct defined K.S.A. 65-2837, amendments thereto. (c)(3) licensee convicted felony class misdemeanor, substantially similar offense another jurisdiction, whether related practice healing arts, licensee convicted special general court-martial, whether related practice healing arts. board shall revoke licensee's license following conviction felony substantially similar offense another jurisdiction, following conviction general court-martial occurring July 1, 2000, unless 2/3 majority board members present voting determine clear convincing evidence licensee pose threat public person's capacity licensee person sufficiently rehabilitated warrant public trust. case person convicted felony convicted general court-martial applies original license reinstate canceled license, application license shall denied unless 2/3 majority board members present voting application determine clear convincing evidence person pose threat public person's capacity licensee person sufficiently rehabilitated warrant public trust. (d)(4) licensee used fraudulent false advertisements. (e)(5) licensee addicted distributed intoxicating liquors drugs lawful purposes. (f)(6) licensee willfully repeatedly violated act, pharmacy act state Kansas uniform controlled substances act, rules regulations adopted pursuant thereto, rules regulations secretary health environment relevant practice healing arts. (g)(7) licensee unlawfully invaded field practice branch healing arts licensee licensed practice. (h)(8) licensee engaged practice healing arts false assumed name, impersonation another practitioner. provisions subsection relating assumed name shall apply licensees practicing professional corporation, business entity holds certificate authorization pursuant K.S.A. 2022 Supp. 65-28,134, amendments thereto, legal entity duly authorized provide professional services state Kansas. (i)(9) licensee's ability practice healing arts SB 233 4 reasonable skill safety patients impaired reason physical mental illness, condition use alcohol, drugs controlled substances. information, reports, findings records relating impairment shall confidential subject discovery release person entity outside board proceeding. (j)(10) licensee license practice healing arts revoked, suspended limited, censured disciplinary action taken, application license denied, proper licensing authority another state, territory, District Columbia, country. (k)(11) licensee violated lawful rule regulation promulgated board violated lawful order directive board previously entered board. (l)(12) licensee failed report reveal knowledge required reported revealed K.S.A. 65-28,122, amendments thereto. (m)(13) licensee, licensed practice medicine surgery, failed inform writing patient suffering form abnormality breast tissue surgery recommended form treatment, alternative methods treatment recognized licensees profession similar communities acceptable like conditions circumstances. (n)(14) licensee cheated attempted subvert validity examination license. (o)(15) licensee found mentally ill, disabled, guilty reason insanity, guilty licensee suffers mental disease defect incompetent stand trial court competent jurisdiction. (p)(16) licensee prescribed, sold, administered, distributed given controlled substance person medically accepted lawful purposes. (q)(17) licensee violated federal law regulation relating controlled substances. (r)(18) licensee failed furnish board, investigators representatives, information legally requested board. (s)(19) Sanctions disciplinary actions taken licensee peer review committee, healthcare facility, governmental agency department professional association society acts conduct similar acts conduct would constitute grounds disciplinary action section. (t)(20) licensee failed report board adverse action taken licensee another state licensing jurisdiction, peer review body, healthcare facility, professional association SB 233 5 society, governmental agency, law enforcement agency court acts conduct similar acts conduct would constitute grounds disciplinary action section. (u)(21) licensee surrendered license authorization practice healing arts another state jurisdiction, surrendered authority utilize controlled substances issued state federal agency, agreed limitation restriction privileges medical care facility surrendered licensee's membership professional staff professional association society investigation acts conduct similar acts conduct would constitute grounds disciplinary action section. (v)(22) licensee failed report board surrender licensee's license authorization practice healing arts another state jurisdiction surrender licensee's membership professional staff professional association society investigation acts conduct similar acts conduct would constitute grounds disciplinary action section. (w)(23) licensee adverse judgment, award settlement licensee resulting medical liability claim related acts conduct similar acts conduct would constitute grounds disciplinary action section. (x)(24) licensee failed report board adverse judgment, settlement award licensee resulting medical malpractice liability claim related acts conduct similar acts conduct would constitute grounds disciplinary action section. (y)(25) licensee failed maintain policy professional liability insurance required K.S.A. 40-3402 40-3403a, amendments thereto. (z)(26) licensee failed pay premium surcharges required K.S.A. 40-3404, amendments thereto. (aa)(27) licensee knowingly submitted misleading, deceptive, untrue fraudulent representation claim form, bill statement. (bb)(28) licensee supervising physician physician assistant failed adequately direct supervise physician assistant accordance physician assistant licensure act rules regulations adopted act. (cc)(29) licensee assisted suicide violation K.S.A. 21- 3406, prior repeal, K.S.A. 2022 Supp. 21-5407, amendments thereto, established following: (1)(A) copy record criminal conviction plea guilty felony violation K.S.A. 21-3406, prior repeal, K.S.A. SB 233 6 2022 Supp. 21-5407, amendments thereto. (2)(B) copy record judgment contempt court violating injunction issued K.S.A. 60-4404, amendments thereto. (3)(C) copy record judgment assessing damages K.S.A. 60-4405, amendments thereto. (dd)(30) licensee given worthless check stopped payment debit credit card fees moneys legally due board. (ee)(31) licensee knowingly negligently abandoned medical records. (b) physician's license shall revoked upon finding physician performed childhood gender reassignment service, defined section 1, amendments thereto. Sec. 3. K.S.A. 2022 Supp. 65-2836 hereby repealed. Sec. 4. act shall take effect force publication statute book. House Bill No. 1205 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0407.02000 23.0407.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Lefor, Steiner BILL Act create enact new section chapter 12.1-27.1 North Dakota Century Code, relating prohibiting public libraries maintaining sexually explicit books; amend reenact section 12.1-27.1-03.1 North Dakota Century Code, relating objectionable materials performances; provide application. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. AMENDMENT. Section 12.1-27.1-03.1 North Dakota Century Code amended reenacted follows: 12.1-27.1-03.1. Objectionable materials performance - Display minors - Definitions - Penalty. 1. person guilty class B misdemeanor willfully displays newsstands business establishment frequented minors, minors may invited part general public, photograph, book, paperback book, pamphlet, magazine, exposed cover available content exploits, devoted to, principally made depictions nude partially denuded human figures posed presented manner exploit sex, lust, perversion commercial gain. 2. used section: a. "Nude partially denuded human figures" means less completely opaquely covered human genitals, pubic regions, female breasts female breast, breast breasts exposed point immediately top areola, human buttocks; includes human male genitals discernibly turgid state even completely opaquely covered. b. "Where minors may invited part general public" includes public roadway public walkway. Page No. 1 23.0407.02000 HOUSE BILL NO. 1205 Sixty-eighth Legislative Assembly c. shallmay construed include bona fide school, college, university, museum, public library, art gallery. SECTION 2. new section chapter 12.1-27.1 North Dakota Century Code created enacted follows: Public libraries prohibited maintaining promoting certain books. 1. used section: a. "Explicit sexual material" include works art that, taken whole, serious artistic significance, works anthropological significance, materials used science courses, including materials used biology, anatomy, physiology, sexual education classes. term means pictorial, three-dimensional, visual depiction, including photography, picture, computer-generated image, showing: (1) Human masturbation; (2) Deviant sexual intercourse; (3) Sexual intercourse; (4) Direct physical stimulation genitals; (5) Sadomasochistic abuse; (6) Postpubertal human genitals; (7) Sexual preferences; (8) Sexual activity; (9) Sexual perversion; (10) Sex-based classifications; (11) Sexual identity; (12) Gender identity. b. "Public library" means library containing collections books periodicals general population read, borrow, refer supported funds derived taxation. 2. public library may maintain inventory promote books make primary subject study explicit sexual material. Page No. 2 23.0407.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly 3. individual believes public library maintaining book violation subsection 2 may submit written request public library remove book inventory. 4. public library shall remove book requested removal within thirty days receiving request. 5. January 1, 2024, public library shall develop policy process reviewing library collections ensure conformance requirements section. policy must include procedure: a. development book collection appropriate age maturity levels individuals may access materials, suitable for, consistent with, purpose library; b. public library receive evaluate request individual regarding removal one books library collection containing explicit sexual material; c. periodically review library collection ensure library collection contain explicit sexual material. SECTION 3. APPLICATION. Act applies book inventory collection maintained public library March 31, 2024. Page No. 3 23.0407.02000 House Bill No. 1473 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0498.05000 23.0498.05000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives S. Olson, Bellew, Henderson, Hoverson, Prichard, Steiner, VanWinkle Senator Paulson BILL Act create enact new section chapter 12-44.1, new section chapter 12-46, new section chapter 12-47, new section chapter 14-07.1, new section chapter 15-10, two new sections chapter 15.1-19 North Dakota Century Code, relating participation school-sponsored athletic events exclusively males females, use restrooms, locker rooms, shower rooms public school, dormitory living facility controlled state board higher education, correctional facility, domestic violence sexual assault organization facility, North Dakota youth correctional center, penitentiary exclusively males females. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. new section chapter 12-44.1 North Dakota Century Code created enacted follows: Restrooms shower rooms exclusively males exclusively females. 1. correctional facility, restroom shower room accessible multiple inmates time must designated use exclusively males exclusively females. 2. correctional facility, restroom shower room designated one sex may used members sex. 3. section prohibit administrator correctional facility staff member providing reasonable accommodation inmate, including transgender gender-nonconforming inmate. SECTION 2. new section chapter 12-46 North Dakota Century Code created enacted follows: Page No. 1 23.0498.05000 HOUSE BILL NO. 1473 Sixty-eighth Legislative Assembly Restrooms shower rooms exclusively males exclusively females. 1. North Dakota youth correctional center, restroom shower room accessible multiple inmates time must designated use exclusively males exclusively females. 2. North Dakota youth correctional center, restroom shower room designated one sex may used members sex. 3. section prohibit administrator, officer, employee providing reasonable accommodation child placed North Dakota youth correctional center, including transgender gender-nonconforming child. SECTION 3. new section chapter 12-47 North Dakota Century Code created enacted follows: Restrooms shower rooms exclusively males exclusively females. 1. penitentiary, restroom shower room accessible multiple inmates time must designated use exclusively males exclusively females. 2. penitentiary, restroom shower room designated one sex may used members sex. 3. section prohibit warden, deputy warden, officer, agent providing reasonable accommodation inmate, including transgender gender-nonconforming inmate. SECTION 4. new section chapter 14-07.1 North Dakota Century Code created enacted follows: Restrooms shower rooms exclusively males exclusively females. 1. domestic violence sexual assault organization facility, restroom shower room accessible multiple clients time must designated use exclusively males exclusively females. 2. domestic violence sexual assault organization facility, restroom shower room designated one sex may used members sex. 3. section prohibit agent, employee, volunteer providing reasonable accommodation client, including transgender gender- nonconforming client. Page No. 2 23.0498.05000 Sixty-eighth Legislative Assembly SECTION 5. new section chapter 15-10 North Dakota Century Code created enacted follows: Restrooms shower rooms exclusively males exclusively females. 1. dormitory living facility controlled institution control state board higher education, restroom shower room accessible multiple residents time must designated use exclusively males exclusively females. 2. dormitory living facility controlled institution control state board higher education, restroom shower room designated one sex may used members sex. 3. section applies dormitory dormitory floor residents segregated sex gender. 4. section prohibit dormitory administrator dormitory staff member providing reasonable accommodation resident, including transgender gender-nonconforming resident. SECTION 6. new section chapter 15.1-19 North Dakota Century Code created enacted follows: Athletic events exclusively males exclusively females. 1. board public elementary secondary school district may knowingly allow individual opposite sex enrolled public elementary secondary school participate school-sponsored athletic team exclusively females exclusively males. 2. section may construed prohibit female participating school- sponsored athletic team event exclusively males. SECTION 7. new section chapter 15.1-19 North Dakota Century Code created enacted follows: Restrooms, locker rooms, shower rooms exclusively males exclusively females. 1. public school building school district premises, student restroom, locker room, shower room accessible multiple students time must designated use exclusively males exclusively females. Page No. 3 23.0498.05000 Sixty-eighth Legislative Assembly 2. public school building school district premises, student restroom, locker room, shower room designated one sex may used members sex. 3. section prohibit school administrator providing reasonable accommodation student, including transgender gender-nonconforming student. reasonable accommodation may include use single occupancy restroom changing facility. Page No. 4 23.0498.05000 4 5 6 7 Introduced Version HOUSE BILL No. 1346 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 20-33-14. Synopsis: Gender fluidity. Provides school may promote encourage use of, require, compel, coerce student, employee school, staff member school use: (1) pronoun, title, word identify student, school employee, individual inconsistent student's, employee's, individual's biological sex; (2) name nickname identify student inconsistent student's name student's birth certificate. Creates exception. Provides school may require employee staff member school adopt, support, promote gender fluidity. Effective: July 1, 2023. Teshka, King, Carbaugh, Wesco January 17, 2023, read first time referred Committee Education. 2023 1346—LS 6877/DI 147 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1346 BILL ACT amend Indiana Code concerning education. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 20-33-14 ADDED INDIANA CODE 2 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE 3 JULY 1, 2023]: 4 Chapter 14. Gender Identification 5 Sec. 1. used chapter, "gender fluidity" means 6 theory ideology adopts following views: 7 (1) Sex social construct. 8 (2) possible individual be: 9 (A) gender; 10 (B) gender; 11 based individual's feelings preferences. 12 (3) individual's sex changed align 13 gender that: 14 (A) individual identifies expresses; 15 (B) inconsistent individual's sex. 16 Sec. 2. used chapter, "health care provider" means 17 following: 2023 1346—LS 6877/DI 147 2 1 (1) psychiatrist physician licensed IC 25-22.5. 2 (2) psychologist licensed IC 25-33. 3 Sec. 3. used chapter, "school" means 4 following: 5 (1) public school, including charter school. 6 (2) state accredited school. 7 (3) nonaccredited nonpublic school least one (1) 8 employee. 9 (4) laboratory school established IC 20-24.5-2. 10 (5) Indiana School Blind Visually Impaired 11 established IC 20-21-2-1. 12 (6) Indiana School Deaf established 13 IC 20-22-2-1. 14 Sec. 4. used chapter, "sex" means individual's 15 biological sex either male female: 16 (1) based individual's genetics reproductive 17 biology birth, including sex organs, chromosomes, 18 hormones, without regard gender individual 19 experiences, identifies with, expresses; 20 (2) documented individual's official birth certificate 21 entered near time individual's birth 22 modified correct clerical error individual's sex. 23 Sec. 5. Except provided section 6 chapter, school 24 may promote use of, encourage use of, require, 25 compel, coerce student, employee school, staff 26 member school use: 27 (1) pronoun, title, word identify student, school 28 employee, individual inconsistent 29 student's, employee's, individual's sex; 30 (2) name nickname identify student 31 inconsistent student's name student's birth 32 certificate. 33 Sec. 6. employee staff member school may use 34 pronoun, title, name, nickname, word described 35 section 5 chapter identify student student, 36 adult emancipated minor, parent student 37 unemancipated minor: 38 (1) requests writing use specific pronoun, title, 39 name, nickname, word identify student; 40 (2) provides documentation health care provider 41 verifying student sincere, persistent, 42 consistent belief student's gender differs 2023 1346—LS 6877/DI 147 1 student's sex. 2 Sec. 7. school may require employee staff member 3 school adopt, support, promote gender fluidity. 4 Sec. 8. licensing authority Indiana may require: 5 (1) employee; 6 (2) staff member; 7 school holds license issued licensing authority 8 violate provision chapter condition receiving 9 renewing employee's staff member's license. 2023 1346—LS 6877/DI 147 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 1 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed ACT relating education. 1 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 2 SECTION 1. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 3 READ FOLLOWS: 4 used Sections 1 6 Act: 5 (1) "Biological sex" means physical condition male female, determined person's unambiguous internal external genitalia or, necessary, sex chromosomes present birth, formally recognized person's original birth certificate child's school enrollment documentation; 9 (2) "Child" means person reached age eighteen (18); 10 (3) "Community standard state dress" means condition fully clothed, partially fully unclothed bodily coverage opaque clothing appropriate determined average adult citizen Commonwealth applying contemporary community standards appropriate dress, given: 14 (a) age, biological sex, demographic factors unclothed person; 16 (b) age, biological sex, familial relation, demographic factors persons able view person within situational context; 18 (c) conditions expectation privacy within situational context; 19 (4) "Parent" means biological, foster, adoptive parent, de facto custodian defined KRS 403.270, legal guardian legal custody child, adult caregiver authorized make school-related decisions child 22 KRS 158.144, whose custody child suspended terminated court order; 24 (5) "Public school" means school district public charter school organization, public school operated entities, governing boards entities, employees, agents, officers entities; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 2 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed (6) "School enrollment documentation" means either: 1 (a) certified copy child's birth certificate; 2 (b) reliable proof child's identity, age, biological sex affidavit inability produce copy birth certificate provided upon enrollment child first time primary secondary school fulfill requirements KRS 158.032. 6 SECTION 2. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 7 READ FOLLOWS: 8 (1) relates public education, General Assembly hereby finds declares that: 10 (a) parent child shall fundamental right make decisions concerning child's care, custody, control without obstruction interference public school. relates public schools, shall include the: 14 1. Right make decisions concerning child's education, including right cause child educated manner meets compulsory attendance requirements exemptions established KRS 159.010 159.030 manner established statute Constitution Commonwealth Kentucky; 19 2. High duty right nurture direct children's destiny, including upbringing education; mental, emotional, physical health care; moral religious development; 22 (b) interests role parents care, custody, control children implicit concept ordered liberty, deeply embedded nation's history tradition, among unalienable rights retained people Ninth Amendment Constitution United States; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 3 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed (c) parent child Commonwealth inalienable rights comprehensive listed Sections 1 6 Act, unless rights lawfully waived terminated; 3 (d) Commonwealth independent authority protect parental rights citizens; 5 (e) rights recognized protections established Sections 1 6 Act related public school rooted right due process law guaranteed pursuant Constitution United States. 8 (2) public schools Commonwealth shall violate parent's fundamental rights identified Sections 1 6 Act. restriction interference rights shall upheld unless demonstrated clear convincing evidence be: 12 (a) Essential compelling governmental interest; 13 (b) least restrictive means available furthering compelling governmental interest. 15 (3) guard rights established Sections 1 6 Act, local board education charter school board directors shall establish process receive complaints regarding violations rights includes: 18 (a) designated recipient complaints school; 19 (b) procedure submission complaint; 20 (c) Written confirmation parent complaint received within five (5) business days receipt complaint; 22 (d) written response complaint within thirty (30) business days receipt complaint outlines school resolve complaint written statement specific reasons resolving complaint; 26 (e) final written determination merits complaint actions 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 4 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed taken, any, school resolve complaint within sixty (60) days following receipt complaint basis taking action. 2 (4) (a) exhausting complaint process established subsection (3) section without satisfactory resolution, school issue final written determination within time established subsection (3) 5 section, parent shall civil cause action. 6 (b) complaint shall filed within sixty (60) days school's failure comply within time established subsection (3) section within sixty (60) days final written determination, whichever occurs last. 10 (c) action shall brought Circuit Court county school located parent resides. 12 (d) Remedies available parent subsection shall include: 13 1. Declaratory relief; 14 2. Injunctive relief prevent remedy violation Sections 1 6 Act effects violation; 16 3. Compensatory damages pecuniary nonpecuniary losses; 17 4. Reasonable attorney's fees costs; 18 5. appropriate relief. 19 (e) parent brings unsuccessful civil action public school, parent shall required pay associated attorney's fees costs incurred public school. 22 (f) claims shall initiated within one (1) year violation. 23 (5) Nothing Sections 1 6 Act shall construed: 24 (a) prescribe rights held parent child state; 25 (b) altering established presumption favor constitutionality statutes regulations. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 5 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed (6) portion section Sections 1 6 Act declared invalid shall affect validity remaining portions sections Sections 1 6 2 Act. 3 SECTION 3. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 4 READ FOLLOWS: 5 (1) accordance Section 2 Act, parent shall following rights relate parent's child public school: 7 (a) access review: 8 1. education records relating minor child provided 9 KRS 160.700 160.730; 10 2. record associated selection approval guest lecturer, guest instructor, outside presenter participates child's education; 13 3. records possession school relating third-party individuals organizations contracted school child attends; 16 4. student well-being questionnaire health screening form used research purposes; 18 (b) provide consent prior to: 19 1. well-being questionnaire health screening form used research purposes given child. school shall require grant general consent questionnaires forms parent, shall request consent specific questionnaire form provided child; 24 2. biometric scan child made, shared, stored school; 25 3. record child's blood deoxyribonucleic acid created, stored, shared school, except required law authorized 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 6 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed pursuant court order; 1 4. video voice recording child made school unless made part court-ordered proceeding forensic interview criminal investigation used primarily following purposes: a. Documentation regular classroom instruction, participation journalism; b. Security surveillance buildings, grounds, transportation vehicles; c. Documentation extracurricular activity public event recording common practice; 11 (c) know people material child exposed property owned, leased, operated school; 13 (d) know identity people entities, including limited organizations, agencies, third-party clearinghouses, consultants, accessed child's education records, whether authorized school not; 17 (e) access review information identified section without entering nondisclosure agreement; 19 (f) access review, physical digital format, make copies curricular documents, books, educational materials used child's education; 22 (g) receive, without request, course syllabus course reading list prior child's beginning coursework upon child's enrollment course; 25 (h) visit child school school hours unless visit would disrupt educational process children; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 7 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed (i) provided consent form prior to, give written prior consent: 1 1. specific nonemergency health care service provided school child; 3 2. every session nonemergency mental health care service provided school child; 5 3. grant general consent specific service provided child; 7 4. shall waive parent's right access child's education health records right receive notifications required section; 10 5. That, obtained parent, shall prohibit school providing service; 12 (j) notified: 13 1. beginning school year, upon enrollment, programs health care services offered child's school; 15 2. major changes child's mental, emotional, physical health well-being, including limited to: a. Significant changes child's gender expression; b. request referred name, pronoun, identifier inconsistent school enrollment documentation submitted accordance KRS 158.032; 21 c. Indicators eating disorders; d. Indicators chemical dependency; e. Evidence pregnancy, whether result consensual nonconsensual sexual activity; f. Evidence self-harm; g. Evidence suicidal violent ideation intention; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 8 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed 3. beginning school year upon change status, whether child's school campus assigned school resource officer not; 3 4. Within one (1) business day school attaining knowledge, occurrence following incidents campus school child attends: a. Physical assault; b. Sexual assault; c. Unlawful possession weapon school property; d. Unlawful drug use possession; e Police investigations, unless report requested police; f. Notice parent parent's child involved bullying incident, defined Section 7 Act; g. Regardless incident's location, serious crimes capital offenses, felonies, Class misdemeanors, teacher school employee works child's school campus charged convicted; 17 5. beginning school year upon enrollment report compiling incidents outlined subparagraph 4. paragraph previous school year; 20 (k) request receive, without charge, one (1) copy information identified subsection related child; 22 (l) rights outlined Sections 4 5 Act. 23 (2) guard rights outlined Sections 1 6 Act, local board education charter school board directors shall take necessary actions shall adopt policies procedures to: 26 (a) Notify parents enrolled child beginning school year 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 9 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed upon enrollment parental rights outlined Sections 1 6 1 Act; 2 (b) Ensure information relating child requires prior consent Sections 1 6 Act created, collected, stored, shared without prior consent parent; 5 (c) Ensure service activity relating child requires prior consent Sections 1 6 Act conducted without prior consent parent; 8 (d) Provide prompt notification without solicitation, request, inquiry parent required Sections 1 6 Act; 10 (e) Provide opportunity access, review, receive digital form, without charge, requested information involving parent’s minor child permitted Sections 1 6 Act, upon written request parent, within five (5) business days receipt request; 14 (f) Notify parents major changes child's mental, emotional, physical health well-being, including limited listed subsection (1)(j) section; 17 (g) Prohibit teacher school employee withholding information concerning child’s academic record mental, emotional, physical well-being, including limited referenced subsection (1)(j) section, child's parent; 21 (h) Prohibit teacher school employee coercing discouraging child sharing information concerning child's academic record mental, emotional, physical well-being parent, including limited listed subsection (1)(j) section; 26 (i) Prohibit funding professional development activity, consultant 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 10 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed services, trainings, incentives, adoption policies, practices, procedures, that: 2 1. Advise, compel, incentivize teacher, school employee, presenter use pronouns inconsistent information child's school enrollment documentation; 5 2. Discourage, punish, disadvantage teacher, school employee, presenter way refusal failure use name identifier reference child inconsistent child’s information listed school enrollment documentation; 9 3. Assert possessing set immutable characteristics makes person way responsible for, contributor to, suffering adverse conditions experienced another group people; 12 4. Advise, compel, incentivize persons to: 13 a. Segregate form affinity groups according protected class; b. Engage activity meant separate persons based upon immutable characteristic intent effect ascribing disadvantage, advantage, inferiority, superiority; c. Assert person, simply virtue immutable characteristic, inherently valuable another person better qualified understand empathize persons characteristic; 22 (j) 1. Prohibit imposition requirement child condition school admittance attendance, employment, participation attendance extra-curricular activities, access use property located Commonwealth Kentucky, whether owned, leased, operated institution, to: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 11 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed a. Force use type medical device, including limited type facial coverings; b. Submit type medical procedure treatment, including limited type vaccination testing unless otherwise directed court competent jurisdiction. 5 2. Nothing paragraph shall: a. Contradict requirements KRS 158.035 regarding certificates immunization; b. Apply nonmedical safety equipment used precaution avoid bodily injuries athletic activities, physical education instruction, extracurricular activities, classroom instruction, demonstrations involving dangerous materials activities; c. Apply physical examinations fitness required participate resume participation interscholastic athletic activity; d. Invalidate requirements, including students curricular work responsibilities, necessary student presence medical setting. 18 (3) Kentucky Department Education Kentucky Board Education shall: 20 (a) Eliminate administrative regulations recommended practices procedures inconsistent Sections 1 6 Act; 22 (b) Develop recommend best practices facilitate compliance schools Sections 1 6 Act. 24 (4) school shall required adopt comply recommended best practices developed subsection (3)(b) section, long school complies Sections 1 6 Act. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 12 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed SECTION 4. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 1 READ FOLLOWS: 2 (1) relates public schools, General Assembly hereby finds declares that: 4 (a) Children natural normal concerns bodily privacy partially completely unclothed, children prefer members opposite biological sex present circumstances; 7 (b) parent right, entrusting supervision child school, have: 9 1. child permitted view persons opposite sex outside community standard state dress; 11 2. Persons opposite sex permitted view child outside community standard state dress; 13 3. Persons opposite sex presence child reasonable expectation bodily privacy; 15 (c) Allowing students share private quarters, restrooms, locker rooms, shower rooms reasonable expectation bodily privacy, reserved students different biological sex creates: 18 1. significant potential disruption school activities unsafe conditions; 20 2. Potential embarrassment shame children; 21 (d) Providing children object use private quarters, restrooms, locker rooms, shower rooms designated child's biological sex reasonable alternative accommodations, available, avoids potential complications serves protect dignity safety. 25 (2) safeguard rights recognized subsection (1) section: 26 (a) Every school shall respect protect bodily privacy children 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 13 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed shall compel permit student outside community standard state dress presence, within view members opposite biological sex; 3 (b) private areas identified subsection (1) section reasonable expectation bodily privacy, school personnel shall provide areas designated students separated biological sex; 6 (c) student informs school officials student's gender expression is, be, different student's biological sex whose parent provides written consent school shall provided reasonable alternative facility accommodations, available. Reasonable facility accommodations: 11 1. May include limited access single-stall restrooms controlled use faculty bathrooms, locker rooms, shower rooms; 14 2. Shall include use school restrooms, locker rooms, shower rooms designated use persons opposite biological sex, use private quarters members opposite biological sex family members student. 18 (3) accessing private quarters, restrooms, locker rooms, shower rooms designated use child's biological sex reasonable expectation bodily privacy, child encounters person opposite biological sex shall private cause action school school personnel: 23 (a) Authorized encountered person use facilities opposite biological sex manner child; 25 (b) Failed take reasonable steps prevent encountered person using facilities opposite biological sex manner 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 14 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed child. 1 (4) student, teacher, employee required school school personnel share private quarters reasonable expectation bodily privacy member opposite biological sex shall cause action school, unless person sharing quarters family member student, teacher, employee, applicable. 6 (5) Nothing section shall apply following persons: 7 (a) child younger six (6) years age, may present facilities designated use opposite biological sex child accompanied child's caregiver designated biological sex; 10 (b) person engaged sanctioned inspection, maintenance, janitorial, custodial activities reasonable precautions made prevent presence of, viewing, person opposite sex; 13 (c) medical professional engaging practices profession accepted standard care; 15 (d) person rendering medical emergency services; 16 (e) person serving law enforcement school safety capacity, including limited pursuing fleeing criminal suspect, executing duly issued warrant, conducting school authorized activity. 19 SECTION 5. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 20 READ FOLLOWS: 21 (1) purposes section, "controversial subject matter" means issue point made electoral platform political party defined 23 KRS 118.015 contested electoral platform another political party local, state, federal level. 25 (2) General Assembly hereby finds declares that: 26 (a) common school environment interactions teachers 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 15 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed students kindergarten grade twelve (12) primarily intended facilitate learning approved curricula development approved sets skills; 3 (b) common school environment appropriate place engage teacher-led teacher-promoted social political advocacy respect controversial subject matter. 6 (3) parent right child spend time school primarily learning approved curricula developing approved sets skills time spent indoctrinated partisan political position involved teacher-led teacher-promoted social political advocacy respect controversial subject matter. 11 (4) school setting serving scope duties temporary, part-12 time, full-time employment school, teacher, school employee, guest lecturer, guest instructor, outside presenter shall not: 14 (a) Discuss provide instruction student kindergarten grade eight (8) topics sexual orientation, sexual preference, gender expression inconsistent biological sex; 17 (b) Discuss provide instruction student grades nine (9) 18 twelve (12) topics sexual orientation, sexual preference, gender expression inconsistent biological sex, unless required instruction school's approved curriculum course taught; 21 (c) Discuss person's sexual orientation, sexual preference, gender expression inconsistent biological sex student; 24 (d) Display slogans, emblems, phrases, symbols within view student school property associated sexual orientation, sexual preference, gender expression inconsistent biological sex. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 16 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed (5) school setting serving scope duties temporary, part-1 time, full-time employment school, teacher, school employee, guest lecturer, guest instructor, outside presenter shall: 3 (a) endorse, support, oppose candidate nominee public office elected appointed official local, state, federal government; 6 (b) endorse, support, oppose pending, proposed, enacted legislation regulation local, state, federal level presence students; 9 (c) endorse, support, oppose pending, proposed, decided court case judicial action local, state, federal level presence students; 12 (d) endorse, support, oppose pending, proposed, executed executive action local, state, federal level presence students; 15 (e) introduce discuss students controversial subject matter germane curriculum topic course taught shall advocate partisan manner specific side; 18 (f) display slogans, emblems, phrases, flags, symbols associated controversial subject matter, including confederate flag, exception historical American, patriotic, war, battle slogans, emblems, phrases, flags, symbols, even may since acquired secondary associations controversial subject matter; 23 (g) segregate students form affinity groups students according protected class; 25 (h) engage activity meant separate one (1) students based upon immutable characteristic intent effect ascribing 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 17 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed disadvantage, advantage, inferiority superiority; 1 (i) assert person, simply virtue immutable characteristic, inherently valuable others, better qualified understand, empathize with, persons characteristic; 4 (j) assert possessing set immutable characteristics makes person way responsible for, contributor to, suffering adverse conditions experienced another student group people; 7 (k) encourage coerce, attempt encourage coerce, child withhold information material instruction presented to, conversation held with, child parent. 10 (6) Notwithstanding prohibitions conduct section, teacher, school employee, guest lecturer, guest instructor, outside presenter, student shall compelled endorse, affirm, support, oppose, advocate anything opposition sincerely held beliefs convictions, religious otherwise, including limited to: 15 (a) Political candidates, parties, platforms, issues, judicial judgements, legislation, regulation, executive order, policies; 17 (b) position controversial subject matter; 18 (c) position religious belief, dogma, doctrine, practice; 19 (d) perspective sexual orientation, sexual preference, gender expression; 21 (e) use pronouns identifiers refer person inconsistent person's biological sex. 23 (7) support rights outlined section, local board education charter school board directors shall adopt policies procedures ensure that: 26 (a) funds expended professional development, trainings, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 18 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed incentives instruct, advise, reward, compel teacher, school employee, presenter take particular position on, advocate against, anything listed subsection (5) (6) section; 3 (b) professional advantage, disadvantage, incentive, disincentive, promotion, demotion, reward, penalty type conferred contingent upon teacher, school employee, presenter’s willingness, refusal, failure take particular position on, advocate against, anything listed subsection (5) (6) section; 8 (c) teachers, school employees, guest lecturers, guest instructors, outside presenters school aware prohibitions section penalties willful violation; 11 (d) teachers, school employees, guest lecturers, guest instructors, outside presenters school comply prohibitions section repeated willful violations subject dismissal. 14 (8) Nothing section shall prevent limit: 15 (a) school employee conversationally referencing legal spouse, without discussion sexual conduct defined Section 5 17 Act; 18 (b) provision one-on-one counseling mental health health care services appropriately licensed professional employed serve capacity; 21 (c) requirement address impartial factual way topics permissible statute approved standard school district public charter school policies, satisfy administrative regulations, including limited established standards course taught. 26 SECTION 6. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 19 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed READ FOLLOWS: 1 (1) used section: 2 (a) "Distribute" means transfer possession provide access persons observation, might occur matter common library, performance, digital streaming service, whether without consideration; 6 (b) "Drag performance" means performance performer sings, lip syncs, dances, reads, otherwise performs audience entertainment exhibiting gender expression inconsistent biological sex formally recognized performer's original birth certificate using clothing, makeup, physical markers, gender expression caricatured, advertised, featured aspect performance taken whole; 13 (c) "Harmful minors" means quality description, depiction, representation, whatever form, nudity, sexual conduct, sexual excitement, sadomasochistic abuse that: 16 1. Taken whole, appeals prurient interest minors; 17 2. patently offensive prevailing standards adult community whole respect suitable minors; 19 3. Taken whole, lacks serious literary, artistic, political, scientific values minors; 21 (d) "Matter" "material" meaning matter KRS 531.010; 22 (e) "Minor" meaning KRS 500.080; 23 (f) "Nudity" "nude" means the: 24 1. Showing human male female genitals, pubic area, buttocks less fully opaque covering; 26 2. Showing female breast less fully opaque covering 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 20 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed portion top nipple; 1 3. Depiction covered male genitals discernibly turgid state; 2 (g) "Obscene" means; 3 1. average person, applying contemporary community standards, predominant appeal matter, taken whole, prurient interest nudity, sexual conduct, excretion, sexual stimulation, sexual gratification; 7 2. matter depicts describes nudity, sexual conduct, excretion, sexual stimulation, sexual gratification patently offensive way; 10 3. matter, taken whole, lacks serious literary, artistic, political, scientific value; 12 (h) "Obscene imagery representing minors" means visual depiction kind produced means, including limited drawing, cartoon, sculpture, painting, that: 15 1. a. Depicts minor engaging sexual conduct; b. obscene; 17 2. a. Depicts image appears minor engaging graphic bestiality, sadomasochistic abuse, sexual intercourse; b. Lacks serious literary, artistic, political, scientific value; 21 (i) "Performance" means physical human bodily activity, including singing, dancing, speaking, acting, simulating, pantomiming play, motion picture, exhibition, presentation, whether picture, animated, live, recorded, intended audience one (1) persons; 25 (j) "Prurient interest" means erotic, lascivious, degrading, shameful, morbid interest defecation, urination, nudity, sexual conduct, sexual 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 21 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed stimulation, sexual gratification; 1 (k) "Sadomasochistic abuse" means flagellation, torture, physical restraint upon person purpose sexual gratification either person; 3 (l) "Serious literary, artistic, political, scientific value" "serious literary, artistic, political, scientific value minors" means performance's matter's main contribution importance, taken whole exclusively one (1) specific limited literary, artistic, political, scientific areas sufficient reasonable person would determine substantially outweighs totality government's compelling interests limiting access matter performances that, made widely available, would among harms: 11 1. Weaken public morality; 12 2. Promote disorder; 13 3. Exacerbate public health crises related pornography recognized General Assembly; 15 4. Promote normalize sexual sadomasochistic abuse; 16 5. case performances matter make indecency, pornography, obscenity, harmful minors content accessible children, infringe upon parental rights control upbringing education, mental, emotional, physical health care, moral religious development children. 21 Winning award, prize, institutional recognition considers factor, including limited demographic characteristics author, author's historical significance, matter's social impact, purely literary, artistic, political, scientific value performance matter question, shall factor assessment matter either adults minors; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 22 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed (m) "Sexual conduct" meaning KRS 531.010 shall include: 2 1. Human genitals state sexual stimulation arousal; 3 2. Acts human masturbation, sexual intercourse, sodomy; 4 3. Fondling erotic touching human genitals pubic region; 6 4. Fondling erotic touching human buttocks female breast; 8 (n) "Sexual excitement" means condition human male female genitals state sexual stimulation arousal, sensual experiences humans engaging witnessing sexual conduct nudity; 11 (o) "Sexual intercourse" meaning KRS 510.010 includes "deviate sexual intercourse" defined KRS 510.010; 13 (p) "Stripping" means act involves intentional removal simulated removal clothing sexual manner, intentional nudity, entertainment one (1) individuals. 16 (2) parent fundamental rights identified Sections 1 6 Act also right reasonable expectation child exposed given access pervasively vulgar obscene matter performance harmful minors, obscene imagery representing minors. 20 (3) safeguard rights identified subsection (2) section, local board education charter school board directors shall take necessary actions adopt policies procedures to: 23 (a) Take reasonable precautions make inaccessible, property owned, leased, operated public school, minor pervasively vulgar obscene matter harmful minors, obscene imagery representing minors, performance harmful minors, pervasively vulgar, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 23 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed obscene; 1 (b) Prohibit site property owned, leased, operated public school, performance harmful minors, drag performance, pervasively vulgar performance, obscene performance, performance involving sexual conduct, nudity, stripping. 5 (4) Willful violation section employee school shall basis disciplinary action. 7 (5) addition actions authorized subsection (4) section, willful violation section may also basis criminal prosecution KRS 9 Chapter 531 applicable statute. 10 (6) obscene matter, obscene imagery representing minors, matter performance harmful minors, obscene performance, drag performance, stripping, pervasively vulgar matter performance shall deemed educational value minors Commonwealth. 14 (7) section shall prohibit use approved instructional material used public schools, provided parents child given advance notice matter materials potentially harmful minors planned instruction, parents given opportunity remove child, without penalty, instruction instructional material: 19 (a) permissible state law; 20 (b) approved standard school district public charter school policies; 22 (c) Satisfies administrative regulations academic standards course taught. 24 Section 7. KRS 158.148 amended read follows: 25 (1) parent fundamental rights established Sections 1 6 26 Act also right reasonable expectation child 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 24 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed bullied school, school-sanctioned events, school-sponsored transportation. safeguard right, school board shall establish policies procedures accordance section ensure child involved bullying incident, school notify parents circumstances involved take actions provide support victim prevent bullying. 6 (2)[(1)] (a) used section, "bullying" means unwanted verbal, physical, social behavior among students involves real perceived power imbalance repeated potential repeated: 9 1. occurs school premises, school-sponsored transportation, school-sponsored event; 11 2. disrupts education process. 12 (b) definition shall interpreted prohibit civil exchange opinions debate cultural practices protected state federal Constitution opinion expressed otherwise materially substantially disrupt education process. 16 (3)[(2)] cooperation Kentucky Education Association, Kentucky 17 School Boards Association, Kentucky Association School Administrators, Kentucky Association Professional Educators, Kentucky Association 19 School Superintendents, Parent-Teachers Association, Kentucky Chamber Commerce, Farm Bureau, members Interim Joint Committee 21 Education, interested groups, collaboration Center 22 School Safety, Department Education shall develop update needed distribute districts August 31 even-numbered year, beginning 24 August 31, 2008: 25 (a) Statewide student discipline guidelines ensure safe schools, including definition serious incident reporting purposes identified KRS 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 25 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed 158.444; 1 (b) Recommendations designed improve learning environment school climate, parental community involvement schools, student achievement; 4 (c) model policy implement provisions section KRS 158.156, 5 158.444, 525.070, 525.080. 6 (4)[(3)] department shall obtain statewide data major discipline problems reasons students drop school. addition, department, collaboration Center School Safety, shall identify successful strategies currently used programs Kentucky states shall incorporate strategies statewide guidelines recommendations subsection (3)[(2)] section. 12 (5)[(4)] Copies discipline guidelines shall distributed school districts. 13 statewide guidelines shall contain broad principles legal requirements guide local districts developing discipline code school councils selection discipline classroom management techniques KRS 16 158.154; development district-wide safety plan. 17 (6)[(5)] (a) local board education shall responsible formulating code acceptable behavior discipline apply students school operated board. code shall updated less frequently every two (2) years, first update completed November 21 30, 2008. 22 (b) superintendent, designee, shall responsible overall implementation supervision, school principal shall responsible administration implementation within school. school council shall select implement appropriate discipline classroom management techniques necessary carry code. board 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 26 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed shall establish process two-way communication system teachers employees notify principal, supervisor, administrator existing emergency. 3 (c) code shall prohibit bullying. 4 (d) code shall contain type behavior expected student, consequences failure obey standards, importance standards maintenance safe learning environment orderly learning possible encouraged. 8 (e) code shall contain: 9 1. Procedures identifying, documenting, reporting incidents bullying, incidents violations code, incidents reporting required KRS 158.156, including limited appropriate order reporting staff escalation staff incidents persist; 14 2. Procedures investigating responding complaint report bullying violation code, incident reporting required KRS 158.156, including limited specific time requirements beginning completing investigation; 18 3. Procedures appeal review incident, including limited specific time requirements; 20 4. Procedures for[including] reporting incidents parents, legal guardians, persons exercising custodial control supervision students involved, including actions taken prevent possible future acts bullying retaliation; 24 5. Procedures providing support victim assessing need protection victim; 26 6.[3]. strategy method protecting retaliation complainant 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 943 Page 27 27 BR094300.100 - 943 - XXXX 2/7/2023 4:15 PM Jacketed person reporting incident bullying, violation code, incident reporting required KRS 158.156; 2 7.[4.] process informing students, parents, legal guardians, persons exercising custodial control supervision, school employees requirements code provisions section KRS 158.156, 158.444, 525.070, 525.080, including training school employees; 7 8.[5.] Information regarding consequences bullying violating code violations reportable KRS 158.154, 158.156, 158.444. 9 (f) principal school shall apply code behavior discipline uniformly fairly student school without partiality discrimination. 12 (g) copy code behavior discipline adopted board education shall posted school. Guidance counselors shall provided copies discussion students. code shall referenced school handbooks. school employees parents, legal guardians, persons exercising custodial control supervision shall provided copies code. 18 Section 8. Section 1 6 Act shall known Childhood Protection Education Act. 20 House Bill No. 1254 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0869.01000 23.0869.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Tveit, D. Anderson, Bellew, Prichard, Rohr, VanWinkle Senators Boehm, Clemens, Estenson, Luick, Myrdal, Vedaa BILL Act create enact chapter 12.1-36.1 North Dakota Century Code, relating prohibition certain practices minor; provide penalty; declare emergency. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. Chapter 12.1-36.1 North Dakota Century Code created enacted follows: 12.1-36.1-01. Definitions. used chapter: 1. "Health care provider" means licensed physician, physician assistant, nurse, certified medical assistant. 2. "Minor" means individual age eighteen. term includes emancipated individual. 3. "Sex" means biological state female male, based individual's nonambiguous sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles birth. 12.1-36.1-02. Perception minor's sex - Prohibited practices - Penalty. 1. Except provided section 12.1-36.1-03, minor's perception minor's sex inconsistent minor's sex, health care provider may engage following practices purpose changing affirming minor's perception minor's sex: a. Perform castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, metoidioplasty, orchiectomy, penectomy, phalloplasty, vaginoplasty; b. Perform mastectomy; Page No. 1 23.0869.01000 HOUSE BILL NO. 1254 Sixty-eighth Legislative Assembly c. Prescribe, dispense, administer, otherwise supply drug purpose aligning minor's sex minor's perception minor's sex perception inconsistent minor's sex, including: (1) Puberty-blocking medication stop normal puberty; (2) Supraphysiologic doses testosterone females; (3) Supraphysiologic doses estrogen males; d. Remove otherwise healthy nondiseased body part tissue, except male circumcision. 2. health care provider willfully violates section guilty class B felony. 12.1-36.1-03. Exceptions. Section 12.1-36.1-02 apply: 1. good-faith medical decision parent guardian minor born medically verifiable genetic disorder sex development, including: a. minor external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, including forty-six, XX chromosomes virilization, forty-six, XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; b. physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician, genetic testing, determined minor normal sex chromosome structure male female; 2. performance administration medical procedure minor began effective date Act. 12.1-36.1-04. Statutory limitation. Notwithstanding limitations section 29-04-02, prosecution violation section 12.1-36.1-02 must commenced within three years date offense within three years offense reported law enforcement, whichever later. SECTION 2. EMERGENCY. Act declared emergency measure. Page No. 2 23.0869.01000 25 26 27 Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 2023 House Bill 1116 - SD Legislature prohibit use state resources hosting lewd lascivious content. 23.185.42 98th Legislative Session 1116 2023 South Dakota Legislature House Bill 1116 Introduced by: Representative Karr Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. Act prohibit use state resources hosting lewd lascivious content. 1 ENACTED LEGISLATURE STATE SOUTH DAKOTA: 2 Section 1. chapter 13-1 amended NEW SECTION: 3 Board Regents, Board Technical Education, institution control; state agency institution control state agency; public school district may authorize expend public moneys use state-owned facility property develop, implement, facilitate, host, promote, fund lewd lascivious content. 8 purpose section, term, lewd lascivious content, means program, event, literature presenting obscene live conduct, defined subdivision 10 22-24-27(10), obscene material, defined subdivision 22-24-27(11), depicts, describes, simulates, applicable: 12 (1) specific sexual activity, defined § 11-12-1; 13 (2) specific anatomical areas, defined § 11-12-1; 14 (3) Nude seminude adults, defined § 11-12-1; 15 (4) Adults remove clothing entertainment one individuals; 16 (5) physical human body activity, whether performed alone persons, including singing, speaking, dancing, acting, simulation, pantomiming, performer exhibits gender identity different performer's biological sex use clothing, makeup, physical markers, predominant purpose appealing prurient interest. 21 Section 2. § 13-53-49 AMENDED: 22 13-53-49. AsTerms used §§ 13-53-49 13-53-53, inclusive, mean: 23 (1) "Expressive activity," protected provisions §§ 13-53-49 13-53-53, 24 inclusive, includes lawful noncommercial verbal written means one https://sdlegislature.gov/Session/Bills/68 https://sdlegislature.gov/Session/Bill/23769 https://sdlegislature.gov/Legislators/Profile/4379/Detail https://sdlegislature.gov/ https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=13-1 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=22-24-27 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=22-24-27 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=11-12-1 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=11-12-1 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=11-12-1 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=13-53-49 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=13-53-49 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=13-53-49 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=13-53-49 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=13-53-53 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=13-53-49 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=13-53-53 23.185.42 2 1116 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. person communicates ideas another, includes peaceful assembly, protests, speeches, distribution literature, carrying signs, circulation petitions. Expressive activity may interpreted include lewd lascivious content, defined section 1 Act; 4 (2) "Intellectual diversity," denotes learning environment exposes students encourages exploration variety ideological political perspectives. 6 Intellectual diversity may interpreted include lewd lascivious content, defined section 1 Act. 8 9 2023 House Bill 1080 - SD Legislature prohibit certain medical surgical interventions minor patients. 23.508.12 98th Legislative Session 1080 2023 South Dakota Legislature House Bill 1080 Introduced by: Representative Soye Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. Act prohibit certain medical surgical interventions minor patients. 1 ENACTED LEGISLATURE STATE SOUTH DAKOTA: 2 Section 1. chapter 34-24 amended NEW SECTION: 3 Terms used sections 2 6, inclusive, Act, mean: 4 (1) "Minor," person age eighteen; 5 (2) "Sex,” means biological indication male female, evidenced sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth. 8 Section 2. chapter 34-24 amended NEW SECTION: 9 Except provided section 3 Act, healthcare professional may not, purpose attempting alter appearance of, validate minor's perception of, minor’s sex, appearance perception inconsistent minor's sex, knowingly: 13 (1) Prescribe administer minor, drug delay stop normal puberty; 14 (2) Prescribe administer supraphysiologic doses testosterone androgens female; 16 (3) Prescribe administer supraphysiologic doses estrogen male; 17 (4) Perform sterilizing surgery, including castration, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy, vasectomy; 19 (5) Perform surgery artificially constructs tissue appearance genitalia differing minor's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; 22 (6) Remove healthy non-diseased body part tissue. 23 Section 3. chapter 34-24 amended NEW SECTION: 24 https://sdlegislature.gov/Session/Bills/68 https://sdlegislature.gov/Session/Bill/24100 https://sdlegislature.gov/Legislators/Profile/4417/Detail https://sdlegislature.gov/ https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=34-24 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=34-24 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=34-24 23.508.12 2 1080 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. prohibitions section 2 Act limit restrict provision services to: 2 (1) minor born medically verifiable disorder sex development, including external biological sex characteristics irresolvably ambiguous; 4 (2) minor diagnosed disorder sexual development, healthcare provider determined, genetic biochemical testing, minor sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action, normal biological male biological female; 8 (3) minor needing treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated action procedure prohibited section 2 Act. 11 Section 4. chapter 34-24 amended NEW SECTION: 12 professional occupational licensing board finds, preponderance evidence compliance chapter 1-26, healthcare professional licensed certified board violated section 2 Act, board must revoke professional occupational license certificate held healthcare professional. 16 Section 5. chapter 34-24 amended NEW SECTION: 17 civil action recover damages injury suffered result violation section 2 Act must commenced later of: 19 (1) date person reaches age twenty-five; 20 (2) Within three years time person discovered reasonably discovered injury damages caused violation. 22 Section 6. chapter 34-24 amended NEW SECTION: 23 If, prior July 1, 2023, healthcare professional initiated course treatment, minor, includes prescription administration drug hormone prohibited section 2 Act, healthcare professional determines documents minor's medical record immediately terminating minor's use drug hormone would cause harm minor, healthcare professional may institute period minor's use drug hormone systematically reduced. period may extend beyond December 31, 2023. 30 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=34-24 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=1-26 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=34-24 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=34-24 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 1 11 F L R H U E F R E P R E E N V E bill entitled 1 act relating defamation, false light, unauthorized publication name likenesses; amending s. 90.5015, F.S.; providing provisions concerning journalist's privilege apply defamation claims defendant professional journalist media entity; amending s. 770.05, F.S.; 7 defining term "defamation privacy tort"; 8 revising provisions concerning venue certain actions; amending s. 770.08, F.S.; revising provisions limiting choice venue specified actions; creating s. 770.09, F.S.; exempting certain claims specified provisions concerning offers judgment demands judgment civil actions; providing award attorney fees costs prevailing plaintiffs actions; creating s. 16 770.105, F.S.; specifying certain persons may considered public figures purposes certain actions; creating s. 770.11, F.S.; specifying fact finder may infer actual malice certain circumstances; providing certain allegations defamatory per se; providing statutory damages prevailing plaintiffs subject allegations; creating s. 770.12, F.S.; creating presumption statement anonymous source 25 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 2 11 F L R H U E F R E P R E E N V E presumptively false purposes defamation action; providing requirements defendant defamation action refuses identify anonymous source; creating s. 770.13, F.S.; providing public figure need show actual malice prevail defamation action certain circumstances; creating s. 770.15, F.S.; providing person gives publicity matter concerning natural person places person public false light may liable damages certain circumstances; amending s. 720.304, 36 F.S.; revising provision award attorney fees certain actions property owners; amending s. 38 768.295, F.S.; revising provision award attorney fees strategic lawsuits public participation; providing severability; providing effective date. 42 43 Enacted Legislature State Florida: 44 45 Section 1. Subsection (9) added section 90.5015, 46 Florida Statutes, read: 47 90.5015 Journalist's privilege.— 48 (9) section apply defamation claims brought chapter 770 defendant professional 50 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 3 11 F L R H U E F R E P R E E N V E journalist media entity. 51 Section 2. Section 770.05, Florida Statutes, amended read: 53 770.05 Limitation choice venue.— 54 (1) used chapter, term "defamation privacy tort" refers libel, slander, false light, invasion privacy, tort founded upon single publication, exhibition, utterance, one edition newspaper, book, magazine, one presentation audience, one broadcast radio television, one exhibition motion picture, one publication, exhibition, utterance Internet. Editing form media attributes something false leads reasonable viewer believe something false plaintiff may give rise defamation claim privacy tort. 65 (2) person may shall one choice venue damages defamation privacy tort libel slander, invasion privacy, tort founded upon single publication, exhibition, utterance, one edition newspaper, book, magazine, one presentation audience, one broadcast radio television, one exhibition motion picture. Recovery action shall include damages tort suffered plaintiff jurisdictions. 74 (3) Notwithstanding provision chapter, 75 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 4 11 F L R H U E F R E P R E E N V E statute providing venue, when: 76 (a) Damages defamation based material published radio television, venue proper county material accessed. 79 (b) Damages defamation based material published Internet, venue proper county state. 82 Section 3. Section 770.08, Florida Statutes, amended read: 84 770.08 Limitation venue recovery damages.—Except provided s. 770.05(3)(a), person may shall one choice venue defamation privacy tort damages libel founded upon single publication exhibition utterance, described s. 770.05., Upon election one choices venue, person shall bound recover damages allowed her. 92 Section 4. Section 770.09, Florida Statutes, created read: 94 770.09 Application costs attorney fees defamation cases.—The fee-shifting provisions s. 768.79 apply defamation privacy tort claims. Notwithstanding provision law, prevailing plaintiff defamation privacy tort claim entitled award reasonable costs attorney fees. 100 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 5 11 F L R H U E F R E P R E E N V E Section 5. Section 770.105, Florida Statutes, created 101 read: 102 770.105 Limitations judicial determination public 103 figure.—A person may considered public figure 104 purposes establishing defamation privacy tort claim 105 fame notoriety arises solely one 106 following: 107 (1) Defending publicly accusations. 108 (2) Granting interview specific topic. 109 (3) Public employment elected office 110 appointment elected official. 111 (4) video, image, statement uploaded Internet 112 reached broad audience. 113 Section 6. Section 770.11, Florida Statutes, created 114 read: 115 770.11 Clarifying defamation standards.— 116 (1) fact finder shall infer actual malice purposes 117 defamation action when: 118 (a) defamatory allegation fabricated 119 defendant, product imagination, based 120 wholly unverified anonymous report; 121 (b) allegation inherently implausible 122 reckless person would put circulation; 123 (c) obvious reasons doubt veracity 124 defamatory allegation accuracy informant's reports. 125 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 6 11 F L R H U E F R E P R E E N V E obvious reasons doubt veracity report 126 when: 127 1. sufficient contrary evidence known 128 known defendant reasonable 129 investigation; 130 2. report inherently improbable implausible 131 face; 132 (d) defendant willfully failed validate, 133 corroborate, otherwise verify defamatory allegation. 134 (2) allegation plaintiff discriminated 135 another person group race, sex, 136 sexual orientation, gender identity constitutes defamation 137 per se. 138 (a) defendant cannot prove truth allegation 139 discrimination respect sexual orientation gender 140 identity citing plaintiff's constitutionally protected 141 religious expression beliefs. 142 (b) defendant cannot prove truth allegation 143 discrimination respect sexual orientation gender 144 identity citing plaintiff's scientific beliefs. 145 (c) prevailing plaintiff allegations 146 subsection is, addition damages, entitled 147 statutory damages least $35,000. 148 Section 7. Section 770.12, Florida Statutes, created 149 read: 150 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 7 11 F L R H U E F R E P R E E N V E 770.12 Presumption regarding anonymous sources.— 151 (1) statement anonymous source presumptively 152 false purposes defamation action. 153 (2) case defendant defamation action 154 refuses identify source defamatory statement, 155 plaintiff need prove defendant acted negligently 156 making defamatory statement. 157 Section 8. Section 770.13, Florida Statutes, created 158 read: 159 770.13 Actual malice public figures defamation 160 cases.-A public figure need show actual malice 161 prevail defamation cause action allegation 162 relate reason public status. 163 Section 9. Section 770.15, Florida Statutes, created 164 read: 165 770.15 Invasion privacy; place person public 166 false light.— 167 (1) person gives publicity matter concerning 168 natural person places person public 169 false light subject liability if: 170 (a) false light person placed would 171 highly offensive reasonable person; 172 (b) defendant knowledge acted reckless 173 disregard false implications publicized matter. 174 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 8 11 F L R H U E F R E P R E E N V E (2) section incorporates standards set forth 175 chapter 770 defamation causes action whatever 176 extent necessary. 177 (3) Editing form media attributes 178 something false leads reasonable viewer believe 179 something false plaintiff may give rise defamation 180 claim false light. 181 Section 10. Paragraph (c) subsection (4) section 182 720.304, Florida Statutes, amended read: 183 720.304 Right owners peaceably assemble; display 184 flag; SLAPP suits prohibited.— 185 (4) intent Legislature protect 186 right parcel owners exercise rights instruct 187 representatives petition redress grievances 188 various governmental entities state 189 protected First Amendment United States 190 Constitution s. 5, Art. State Constitution. 191 Legislature recognizes "Strategic Lawsuits Public 192 Participation" "SLAPP" suits, typically called, 193 occurred members sued individuals, business 194 entities, governmental entities arising parcel 195 owner's appearance presentation governmental entity 196 matters related homeowners' association. However, 197 public policy state government entities, 198 business organizations, individuals engage SLAPP 199 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 9 11 F L R H U E F R E P R E E N V E suits actions inconsistent right 200 parcel owners participate state's institutions 201 government. Therefore, Legislature finds declares 202 prohibiting lawsuits governmental entities, business 203 entities, individuals parcel owners address 204 matters concerning homeowners' association preserve 205 fundamental state policy, preserve constitutional 206 rights parcel owners, assure continuation 207 representative government state. intent 208 Legislature lawsuits expeditiously disposed 209 courts. 210 (c) parcel owner sued governmental entity, business 211 organization, individual violation section 212 right expeditious resolution claim suit 213 violation section. parcel owner may petition 214 court order dismissing action granting final 215 judgment favor parcel owner. petitioner may file 216 motion summary judgment, together supplemental 217 affidavits, seeking determination governmental 218 entity's, business organization's, individual's lawsuit 219 brought violation section. governmental 220 entity, business organization, individual shall thereafter 221 file response supplemental affidavits. soon 222 practicable, court shall set hearing petitioner's 223 motion, shall held earliest possible time 224 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 10 11 F L R H U E F R E P R E E N V E filing governmental entity's, business organization's 225 individual's response. court may award parcel owner 226 sued governmental entity, business organization, 227 individual actual damages arising governmental 228 entity's, individual's, business organization's violation 229 section. court may treble damages awarded 230 prevailing parcel owner shall state basis treble 231 damages award judgment. court shall award 232 nonmoving prevailing party reasonable attorney attorney's fees 233 costs incurred connection claim action 234 filed violation section nonmoving party 235 prevails motion filed section. 236 Section 11. Subsection (4) section 768.295, Florida 237 Statutes, amended read: 238 768.295 Strategic Lawsuits Public Participation 239 (SLAPP) prohibited.— 240 (4) person entity sued governmental entity 241 another person violation section right 242 expeditious resolution claim suit violation 243 section. person entity may move court 244 order dismissing action granting final judgment favor 245 person entity. person entity may file motion 246 summary judgment, together supplemental affidavits, 247 seeking determination claimant's governmental 248 entity's lawsuit brought violation section. 249 HB 991 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb0991-00 Page 11 11 F L R H U E F R E P R E E N V E claimant governmental entity shall thereafter file 250 response supplemental affidavits. soon 251 practicable, court shall set hearing motion, 252 shall held earliest possible time filing 253 claimant's governmental entity's response. court may 254 award, subject limitations s. 768.28, party sued 255 governmental entity actual damages arising 256 governmental entity's violation section. court shall 257 award nonmoving prevailing party reasonable attorney fees 258 costs incurred connection claim action 259 filed violation section nonmoving party 260 prevails motion filed section. 261 Section 12. provision act 262 application thereof person circumstance held 263 invalid, invalidity affect provisions 264 applications act given effect without 265 invalid provision application, end provisions 266 act severable. 267 Section 13. act shall take effect July 1, 2023. 268 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 869 Page 1 5 XXXX 12/22/2022 12:54 PM Jacketed ACT relating protecting exercise medical ethics within medical profession. 2 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 3 SECTION 1. NEW SECTION KRS CHAPTER 344 CREATED 4 READ FOLLOWS: 5 used Sections 1 4 Act: 6 (1) "Conscience" means religious, moral ethical principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. purposes 8 Sections 1 4 act, health care institution health care payer's conscience shall determined reference existing proposed religious, moral ethical guidelines, mission statement, constitution, bylaws, articles incorporation, regulations relevant documents; 12 (2) "Disclosure" means formal informal communication transmission, include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority, unless medical practitioner providing disclosure transmission reasonably believes disclosure transmission evinces: 17 (a) violation law, rule, regulation; 18 (b) violation standard care ethical guidelines provision health care service; 20 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety; 22 (3) "Discrimination" means adverse action taken against, threat adverse action communicated to, medical practitioner, health care institution, health care payer result his, her, decision decline participate health care service basis conscience. Discrimination includes limited termination employment; transfer current position; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 869 Page 2 5 XXXX 12/22/2022 12:54 PM Jacketed demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification; loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges; refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying financial aid assistance; reducing, excluding, terminating, materially altering terms conditions of, otherwise making unavailable denying, grant, contract, subcontract, cooperative agreement, guarantee, loan, similar program benefit; impediments creating health care institution payer expanding improving health care institution payer; impediments acquiring, associating with, merging health care institution payer; threat thereof regard preceding; penalty, disciplinary, retaliatory action, whether executed threatened; 14 (4) "Health care service" means medical care provided patient time entire course treatment. includes limited initial examination; testing; diagnosis; referral; dispensing administering drug, medication, device; psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; care necessary services performed provided medical practitioner, including limited allied health professionals, paraprofessionals, employees health care institutions; 21 (5) "Health care institution" means public private hospital, clinic, medical center, professional association, ambulatory surgical center, private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school, nursing school, medical training facility, entity location health care services performed behalf person. Health care institutions may include limited organizations, corporations, partnerships, associations, agencies, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 869 Page 3 5 XXXX 12/22/2022 12:54 PM Jacketed networks, sole proprietorships, joint ventures, entity provides health care services; 2 (6) "Health care payer" means employer, health care plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays arranges payment health care service provided patient, whether payment made whole part; 6 (7) "Medical practitioner" means person individual may asked participate health care service. includes limited doctors, nurses, practitioners, physician's assistants, nurses, nurse's aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees, nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees, medical school faculty students, nursing home faculty students, psychology counseling faculty students, medical researchers, laboratory technicians, counselors, social workers, person facilitates participates provision health care person; 15 (8) "Participate health care service" means provide, perform, assist with, facilitate, refer for, counsel for, consult regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; 19 (9) "Pay" "payment" means pay for, contract for, arrange payment 20 (whether whole part), reimburse, remunerate. 21 SECTION 2. NEW SECTION KRS CHAPTER 344 CREATED 22 READ FOLLOWS: 23 (1) medical practitioner, health care institution, health care payer shall right participate pay health care service violates his, her, conscience. 26 (2) medical practitioner, health care institution, health care payer shall 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 869 Page 4 5 XXXX 12/22/2022 12:54 PM Jacketed liable civilly, criminally, administratively exercising his, her, right conscience respect health care service. 2 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall subject discrimination manner result his, her, decision decline participate health care service basis conscience. 5 (4) Nothing Sections 1 4 Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 7 42 U.S.C. sec. 1395dd federal law governing emergency medical treatments. 9 SECTION 3. NEW SECTION KRS CHAPTER 344 CREATED 10 READ FOLLOWS: 11 (1) medical practitioner shall discriminated she: 12 (a) Provided, caused provided, provide employer, Attorney General, agency Commonwealth charged protecting health care rights conscience, United States 15 Department Health Human Services, Office Civil Rights, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation, act, omission medical practitioner reasonably believes violation provision 19 Sections 1 4 Act; 20 (b) Testified testify proceeding concerning violation; 21 (c) Assisted, participated, assist participate related proceedings. 23 (2) Unless disclosure prohibited law, medical practitioner shall discriminated disclosed information reasonably believe evinces: 26 (a) violation relevant law, rule, regulation; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 869 Page 5 5 XXXX 12/22/2022 12:54 PM Jacketed (b) violation standard care ethical guideline provision health care services; 2 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety. 4 SECTION 4. NEW SECTION KRS CHAPTER 344 CREATED 5 READ FOLLOWS: 6 person injured violation Sections 1 4 Act shall civil cause action Circuit Court appropriate jurisdiction enjoin violations, recover actual damages sustained, recover costs lawsuit provide appropriate relief, may include reinstatement medical practitioner previous position, reinstatement board certification, relicensure health care institution health care payer. violation found occurred, court's order judgment shall include reasonable fee plaintiff's attorney record. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation Sections 1 4 16 Act. 17 Section 5. Whereas crucial Commonwealth's regulatory policies reflect statutory intent General assembly, emergency declared exist, Act takes effect upon passage approval Governor upon otherwise becoming law. 21 HB0490 u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e HOUSE BILL 490 56TH LEGISLATURE - STATE NEW MEXICO - FIRST SESSION, 2023 INTRODUCED John Block Rod Montoya Harlan Vincent Alan T. Martinez James G. Townsend ACT RELATING HEALTH CARE; REQUIRING PARENTAL CONSENT PROVISION GENDER AFFIRMING PROCEDURES MINORS. ENACTED LEGISLATURE STATE NEW MEXICO: SECTION 1. [NEW MATERIAL] REQUIRING PARENTAL CONSENT PROVISION GENDER AFFIRMING PROCEDURES MINORS.-- A. health care provider provides gender affirming procedures minor shall subject civil liability discipline health care provider's respective licensing board unless health care provider obtained informed written consent signed by: (1) minor's parents; (2) one minor's parents parent dead, unknown, found court mentally incompetent parental rights terminated; .223807.2 u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e (3) person persons legal custody minor minor's parents dead, unknown, found court mentally incompetent parental rights terminated. B. purposes section: (1) "gender affirming procedure" means gender-related surgical nonsurgical procedure, including hormone treatments gender affirmation surgeries; (2) "health care provider" means licensed professional health care industry provides services patients; (3) "legal custody" means legal status vests person, department agency rights obligations would otherwise vest law parent; (4) "minor" means person reached eighteen years age emancipated pursuant Emancipation Minors Act. - 2 - .223807.2 FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 634 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE KELLEY (127). 0414H.02I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapter 161, RSMo, adding thereto one new section relating protections parental rights. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapter 161, RSMo, amended adding thereto one new section, 2 known section 161.845, read follows: 161.845. 1. used section, following terms mean: 2 (1) "Department", department elementary secondary education; 3 (2) "Parent", parent, guardian, person control custody 4 child; 5 (3) "School", public school charter school. 6 2. July 1, 2024, department shall develop model procedures 7 notifying pupil's parent change pupil's services monitoring 8 related pupil's mental, emotional, physical health well-being school's 9 ability provide safe supportive learning environment pupil. 10 procedures shall reinforce fundamental right parent make decisions 11 regarding upbringing control parent's children requiring school 12 personnel encourage pupil discuss issues relating pupil's well-being 13 pupil's parent facilitate discussion issue parent. model 14 procedures shall prohibit pupil's parent accessing pupil's 15 education health records created, maintained, used school 16 required state law. 2024-25 school year subsequent school years, 17 school shall adopt model procedures. EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 18 3. school shall adopt procedures pupil support forms prohibit school 19 personnel notifying pupil's parent pupil's mental, emotional, 20 physical health well-being, change related services monitoring, 21 encourage effect encouraging pupil withhold information 22 pupil's parent. school personnel shall discourage prohibit parental 23 notification involvement critical decisions affecting pupil's mental, 24 emotional, physical health well-being. subsection shall construed 25 prohibit school adopting procedures permit school personnel withhold 26 information pupil's parent reasonably prudent person would believe 27 disclosure would result abuse neglect defined state law. 28 4. classroom instruction school personnel third parties relating 29 sexual orientation gender identity shall occur. subsection shall construed 30 prohibit voluntary counseling. 31 5. Pupil support services training developed provided school school 32 personnel shall adhere pupil services guidelines, standards, frameworks 33 established department. 34 6. beginning school year, school shall notify pupil's parent 35 health care service offered pupil's school option withhold 36 consent decline specific service. Parental consent health care service 37 subsection shall construed waive parent's right access 38 pupil's educational health records notified change pupil's 39 services monitoring provided section. 40 7. school shall administer well-being questionnaire health screening 41 form pupil kindergarten grade three school provides 42 questionnaire health screening form pupil's parent obtains permission 43 parent. 44 8. (1) school shall adopt procedures pupil's parent notify 45 principal, principal's designee, regarding concerns section 46 pupil's school. procedures shall contain process resolving concerns 47 shall require that, concerns remain unresolved fourteen calendar days 48 notification parent, school shall immediately either resolve 49 concerns provide statement reasons resolving concerns. 50 school shall adopt policies notify pupil's parent procedures required 51 subsection. 52 (2) concern resolved school subdivision (1) 53 subsection, pupil's parent may: HB 634 2 54 (a) Request state board education appoint neutral mediator list 55 maintained department. mediator list shall member 56 Missouri Bar good standing least five years experience 57 administrative law. mediator shall determine facts relating dispute 58 school's procedure practice, consider information provided school, 59 render recommended decision resolution state board within fifteen days 60 receipt parent's request appointment mediator. state board 61 shall approve reject recommended decision next regularly scheduled 62 meeting seven calendar days thirty days 63 date recommended decision transmitted state board meeting called 64 state board president purpose approving rejecting 65 recommended decision. costs mediator shall borne school. 66 state board shall adopt rules develop forms necessary implement paragraph; 67 68 (b) Bring action school requesting declaratory judgment 69 school procedure practice violates section seeking appropriate injunctive 70 relief actual damages, both. court may award damages shall award 71 reasonable attorney's fees court costs parent receives declaratory 72 injunctive relief. 73 (3) provision subsection shall construed abridge alter 74 rights remedies afforded general assembly common law. 75 9. July 1, 2024, department shall review update, necessary, 76 school counseling frameworks standards; educator practices professional 77 conduct principles; pupil services personnel guidelines, standards, 78 frameworks accordance requirements section. 79 10. department state board education may promulgate 80 necessary rules regulations administration section. rule 81 portion rule, term defined section 536.010, created 82 authority delegated section shall become effective complies 83 subject provisions chapter 536 and, applicable, section 536.028. 84 section chapter 536 nonseverable powers vested 85 general assembly pursuant chapter 536 review, delay effective date, 86 disapprove annul rule subsequently held unconstitutional, grant 87 rulemaking authority rule proposed adopted August 28, 2023, shall 88 invalid void. ✔ HB 634 3 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 48 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR MOON. 0198S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 167, RSMo, adding thereto one new section relating middle school, high school, college athletics. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 167, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 167.780, read follows:3 167.780. 1. act shall known may cited "Save Women's Sports Act". 2 2. athletic team sport designated biological females shall open students biological males. 4 3. governmental entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse action school institution maintaining separate interscholastic intramural athletic teams sports students biological females. 10 4. public school private middle school high school, public private institution postsecondary education, biological males playing biological females' sports shall eligible moneys appropriated general assembly. 15 5. purposes section, following terms shall mean: 17 SB 48 2 (1) "Biological females", persons biological indicators female context reproductive potential capacity, absence 20 chromosome, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, 23 chosen, subjective experience gender; 24 (2) "Biological males", persons biological indicators male context reproductive potential capacity, presence 27 chromosome, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective gender. 31 LCO No. 2700 1 1 General Assembly Proposed Bill No. 6331 January Session, 2023 LCO No. 2700 Referred Committee EDUCATION Introduced by: REP. HOXHA, 78th Dist. ACT REQUIRING PUBLIC SCHOOL EDUCATORS RECOGNIZE STUDENT BIOLOGICAL GENDER STUDENT. enacted Senate House Representatives General Assembly convened: general statutes amended require public school educators recognize student student's biological gender. 2 Statement Purpose: require public school educators recognize student biological gender student. Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 Req. No. 1686 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 1017 By: Jett INTRODUCED Act relating schools; amending 70 O.S. 2021, Section 11-105.1, relates materials used sex education class; prohibiting certain survey questionnaire including certain topics; prohibiting public school, public charter school, school library maintaining inventory including part curriculum books make certain topics primary subjects; defining term; prohibiting teachers discussing administering survey questionnaire certain topics; providing certain exception; providing promulgation rules; providing codification; providing effective date; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. AMENDATORY 70 O.S. 2021, Section 11-105.1, amended read follows: Section 11-105.1. A. curriculum materials including supplementary materials used teach used connection sex education class program designed exclusive purpose discussing sexual behavior attitudes, test, survey, questionnaire whose primary purpose elicit responses sexual behavior attitudes shall Req. No. 1686 Page 2 available superintendent designee school district inspection parents guardians student involved class, program or, test, survey, questionnaire. curriculum, materials, classes, programs, tests, surveys, questionnaires shall include information consent shall one primary purposes teaching informing students practice abstinence. purposes section, “consent” shall meaning provided Section 113 Title 21 Oklahoma Statutes. superintendent designee school district shall provide prior written notification parents guardians students involved right inspect curriculum material obligation notify school writing want child participate class, program, test, survey, questionnaire. local board education shall determine means providing written notification parents guardian ensure effective notice efficient appropriate manner. student shall required participate sex education class program discusses sexual behavior attitudes parent guardian student objects writing participation. type program referred section part taught credit course, student may required enroll course shall required Req. No. 1686 Page 3 receive instruction participate program parent guardian objects writing. B. superintendent designee school district sex education taught program offered designed exclusive purpose discussing sexual behavior attitudes shall approve curriculum materials used education test, survey, questionnaire whose primary purpose elicit responses sexual behavior attitudes used school prior use classroom school. teacher involved class, program, testing, survey shall submit curriculum, materials, tests, surveys superintendent designee approval prior use classroom school. section shall apply students enrolled classes, programs, testings tests, surveys offered alternative education program. C. survey questionnaire administered pursuant section shall prohibited including topics relating gender sexuality. SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 11-203 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: A. public school district, public charter school, public school library shall maintain inventory use curriculum books make primary subject study Req. No. 1686 Page 4 lesbian, gay, bisexual, transgender issues recreational sexualization. purposes section, “recreational sexualization” means form non-procreative sex. B. teacher public school district public charter school shall discuss administer survey questionnaire students gender sexuality. C. provisions section shall apply acquired immune deficiency syndrome (AIDS) prevention education, provided Section 11-103.3 Title 70 Oklahoma Statutes. D. State Board Education may promulgate rules implement provisions section. SECTION 3. act shall become effective July 1, 2023. SECTION 4. immediately necessary preservation public peace, health, safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-1686 EB 1/19/2023 12:26:30 PM SB0452 82nd OREGON LEGISLATIVE ASSEMBLY--2023 Regular Session Senate Bill 452 Sponsored Senator HANSELL; Senator FINDLEY (Presession filed.) SUMMARY following summary prepared sponsors measure part body thereof subject consideration Legislative Assembly. editor’s brief statement essential features measure introduced. Prohibits physicians performing irreversible gender reassignment surgery minor. Cre- ates exceptions. BILL ACT Relating gender reassignment surgery. Enacted People State Oregon: SECTION 1. Section 2 2023 Act added made part ORS chapter 677. SECTION 2. (1) used section: (a) “Biological sex” means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth without regard person’s psychological, chosen subjective experience gender. (b) “Gender” means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (c) “Gender transition” means process involving social, legal physical changes person goes identifying living gender corresponds person’s biological sex identifying living gender different person’s biological sex may involve social, legal physical changes. (2) physician may perform following procedures person years age purpose assisting person irreversible gender transition: (a) Penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty vulvoplasty biologically male person hysterectomy oophorectomy biologically female person. (b) Metoidioplasty, phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty implantation erection testicular prostheses biologically female person. (c) Augmentation mammoplasty biologically male person subcutaneous mastectomy biologically female person. (3) Notwithstanding subsection (2) section, physician may provide following necessary services medical treatment person 18 years age: (a) Services person born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambig- uous, born 46 XX chromosomes virilization 46 XY chromosomes undervirilization ovarian testicular tissue. (b) Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual de- velopment determined genetic biochemical testing person NOTE: Matter boldfaced type amended section new; matter [italic bracketed] existing law omitted. New sections boldfaced type. LC 2973 SB 452 4 5 6 7 8 9 10 normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production sex steroid hormone action. (c) treatment infection, injury, disease disorder caused exacerbated performance gender transition procedure, whether gender transition procedure performed accordance state federal law. (d) procedure undertaken person suffers physical disorder, physical injury physical illness would, diagnosed physician, place person imminent danger death impairment major bodily function death unless surgery performed. [2] House Bill No. 1522 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0864.04000 23.0864.04000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Dyk, Christensen, Timmons, VanWinkle Senators Beard, Weston BILL Act create enact new section chapter 15.1-06 North Dakota Century Code, relating providing accommodations transgender student; provide penalty; declare emergency. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. new section chapter 15.1-06 North Dakota Century Code created enacted follows: Transgender student accommodations - Prohibited - Exception - Private right action. 1. used section, "sex" means biological state male female, based individual's nonambiguous sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles birth. 2. Except provided subsection 3, board school district, public private school, teacher public private school may not: a. Adopt policy establishing place, facility, school program, accommodation caters student's perceived expressed gender, including preferred gender pronoun, perceived expressed gender inconsistent student's sex; b. Provide place, facility, school program, accommodation catering student's perceived expressed gender, including preferred gender pronoun, perceived expressed gender inconsistent student's sex; c. Adopt policy establishing providing place, facility, school program, accommodation caters student's perception animal species human. Page No. 1 23.0864.04000 HOUSE BILL NO. 1522 Sixty-eighth Legislative Assembly 3. board school district, public private school, teacher public private school may establish provide unisex restroom accommodation student, if: a. student gender-affirming surgery effective date Act; b. board, school, teacher obtains written consent student's parent legal guardian establish provide unisex restroom accommodation. 4. Notwithstanding provision law, violation section subjects private school board school district governs school violation occurred civil cause action parent legal guardian student attends school violation occurred suffered damages violation. 5. Notwithstanding section 32-03.2-11, court shall award following remedies plaintiff prevails action subsection 4: a. Damages; b. Costs fees, including reasonable attorney fees; c. Exemplary damages amount five hundred thousand dollars. SECTION 2. EMERGENCY. Act declared emergency measure. Page No. 2 23.0864.04000 Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 1 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed ACT relating protection children. 1 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 2 SECTION 1. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 3 READ FOLLOWS: 4 used Sections 1 5 Act: 5 (1) "Cross-sex hormones" means testosterone, estrogen, androgens given person amounts larger potent would normally occur naturally healthy person age sex; 8 (2) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects person whose sex male female; 10 (3) "Gender-affirming care" includes treatments health care providers mental health care providers support gender transition; 12 (4) "Gender reassignment surgery" means service seeks surgically alter remove physical anatomical characteristics features typical person’s sex order instill create physiological anatomical characteristics resemble different sex, including limited genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting person gender transition; 18 (5) "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds sex identifying living different gender may involve social, legal, physical changes; 22 (6) (a) "Gender transition services" means service provided performed health care provider mental health care provider purpose assisting person gender transition. Gender transition services include limited to: 26 1. Social transition services health care providers mental health 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 2 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed care providers; 1 2. Inpatient outpatient hospital services; 2 3. Prescribing dispensing puberty-blocking drugs; 3 4. Prescribing dispensing cross-sex hormones; 4 5. Genital gender reassignment surgery; 5 6. Nongenital gender reassignment surgery. 6 (b) "Gender transition services" include: 7 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six (46) XX 10 chromosomes virilization, forty-six (46) XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 12 2. Services provided person diagnosed physician genetic biochemical testing disorder sexual development caused abnormal sex chromosome structure, sex steroid production, sex steroid hormone action; 16 3. acute chronic treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition service, whether gender transition service performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible Sections 1 5, 6, 9 Act; 22 4. Services mental health care provider include gender-23 affirming care person age eighteen (18) years; 24 (7) "Genital gender reassignment surgery" means medical procedure performed purpose assisting person gender transition, including limited surgical services as: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 3 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed (a) Surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; 2 (b) Surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual’s sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; 5 (8) "Health care provider" means a: 6 (a) Health facility service required licensed KRS Chapter 216B; 7 (b) Massage therapist community health worker licensed credentialed KRS Chapter 309; 9 (c) Physician, osteopath, podiatrist licensed KRS Chapter 311; 10 (d) Physician assistant regulated KRS Chapter 311; 11 (e) Chiropractor licensed KRS Chapter 312; 12 (f) Dentist licensed KRS Chapter 313; 13 (g) Advanced practice registered nurse (APRN), licensed practical nurse (LPN), 14 registered nurse (RN) licensed KRS Chapter 314; 15 (h) Pharmacist sites persons required obtain license, certificate, permit Board Pharmacy KRS Chapter 315; 17 (i) Optometrist licensed KRS Chapter 320; 18 (j) Pharmaceutical companies; manufacturers distributors puberty-19 blocking drugs cross-sex hormones defined section; person entity dispenses, prescribes, distributes puberty-21 blocking drugs cross-sex hormones via courier, delivery, mail service use person Commonwealth age eighteen (18) 23 years; 24 (k) health care practitioners determined division state government administrative regulations promulgated accordance 26 KRS Chapter 13A; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 4 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed (9) "Mental health care provider" means: 1 (a) School counselor school-based mental health services provider defined KRS 158.4416 credentialled KRS Chapter 158; 3 (b) Employees Kentucky Department Education, Kentucky Board 4 Education, local boards education meet certification requirements social worker, psychologist, mental health counselor established, may established, Kentucky Board 7 Education and/or Education Professional Standards Board KRS 8 Chapter 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163; 9 (c) Alcohol drug counselor art therapist licensed credentialed 10 KRS Chapter 309; 11 (d) Psychiatrist licensed KRS Chapter 311; 12 (e) Psychologist, psychological practitioner, psychologist autonomous functioning, psychological associate licensed certified KRS 14 Chapter 319; 15 (f) Pastoral counselor licensed KRS Chapter 335; 16 (g) Social worker clinical social worker licensed certified KRS 17 Chapter 335; 18 (h) Marriage family therapist marriage family therapist associate licensed credentialed KRS Chapter 335; 20 (i) Professional clinical counselor professional clinical counselor associate licensed KRS Chapter 335; 22 (j) mental health care practitioners determined division state government administrative regulations promulgated accordance KRS Chapter 13A; 25 (10) "Nongenital gender reassignment surgery" means medical services performed purpose assisting person gender transition, including 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 5 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed limited augmentation mammoplasty, subcutaneous mastectomy, liposuction, lipofilling, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, pectoral implants, hair reconstruction, various aesthetic services; 3 (11) "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used stop luteinizing hormone follicle stimulating hormone secretion, synthetic antiandrogen drugs used block androgen receptor, drug used delay suppress pubertal development persons age eighteen (18) years purpose assisting persons gender transition; 9 (12) "Public funds" means money, regardless original source money, of: 11 (a) Commonwealth Kentucky, department, agency, instrumentality thereof; 13 (b) county, city, local school district, special district, department, agency, instrumentality thereof; 15 (c) political subdivision Commonwealth, department, agency, instrumentality thereof; 17 (13) "Sex" means biological state male female based person's chromosomes, absence medically verifiable disorders described subsection (6)(b) section; 20 (14) "Social transition services" means gender-affirming care, encouragement, affirmation, advocacy gender transition, including limited affirming person’s name change, pronoun adoption, dress grooming, sex-role specific behaviors vary behaviors typically associated person’s sex. 25 SECTION 2. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 26 READ FOLLOWS: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 6 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed (1) provision one (1) gender transition services person age eighteen (18) years health care provider mental health care provider unethical unprofessional conduct establishes provider unfit perform duties discharge responsibilities position occupation. 5 (2) licensing certifying agencies health care providers mental health care providers, accordance agency's disciplinary hearing process, shall: 8 (a) Investigate report provider licenses certifies provided gender transition services person age eighteen (18) years; 11 (b) Revoke provider’s licensure certification report made subsection confirmed. 13 (3) state, county, city, local government, local school district, special district, department, agency, instrumentality thereof, accordance entity's disciplinary hearing process, shall: 16 (a) Investigate report publicly funded health care provider mental health care provider rendered gender transition services person age eighteen (18) years; 19 (b) Terminate public funding health care provider mental health care provider report made subsection confirmed. 21 (4) state, county, city, local government, local school district, special district, department, agency, instrumentality thereof, shall terminate public funding health care provider mental health care provider provider’s licensure certification revoked subsection (2) section. 25 (5) section shall constitute complete defense claims, demands, damages, actions, state judicial administrative proceedings, professional 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 7 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed licensing disciplinary proceedings based refusal health care provider mental health care provider provide gender transition services person age eighteen (18) years. 3 (6) health care provider provides gender transition services person age eighteen (18) years shall report provided services Vital 5 Statistics Branch. health care provider fails report provided services Vital Statistics Branch within thirty (30) days providing services shall guilty a: 8 (a) Class B misdemeanor first offense; 9 (b) Class misdemeanor second offense; 10 (c) Class felony subsequent offense. 11 SECTION 3. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 12 READ FOLLOWS: 13 (1) Notwithstanding provision law contrary, including KRS 14 214.185, health care providers mental health care providers engage following activities shall jointly severally liable damages costs sustained reason thereof: 17 (a) Providing gender transition services person age eighteen 18 (18) years; 19 (b) Dispensing, prescribing, distributing puberty-blocking drugs cross-sex hormones purpose assisting person age eighteen (18) years gender transitioning; 22 (c) Aiding assisting provision gender transition services person age eighteen (18) years, except extent allowable First Amendment United States Constitution 25 Constitution Kentucky. 26 (2) section shall constitute complete defense claims, demands, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 8 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed damages, actions, state judicial administrative proceedings, professional licensing disciplinary proceedings based refusal health care provider mental health care provider provide gender transition services person age eighteen (18) years. 4 (3) Notwithstanding provision law contrary, including KRS 5 214.185, act subsection (1) section results personal injury, action may brought person's parent guardian person attains age eighteen (18) years may brought person within thirty (30) years attaining age eighteen (18) years, except that: 9 (a) If, time person attains age eighteen (18) years, legal disability, limitation period shall begin run removal disability; 12 (b) If, period time, person subject threats, intimidation, manipulation, fraudulent concealment, fraud perpetrated health care provider prescribed otherwise provided gender transition services person acting interest health care provider, limitation period shall run time period. 17 (4) right action personal injury section shall cease die person injuring injured. action may brought revived section personal representative personal representative, heir, devisee. 21 (5) action brought section: 22 (a) plaintiff prevails, shall entitled reasonable costs attorney's fees; 24 (b) Compensatory damages may awardable, including limited to: 25 1. Pain suffering; 26 2. Loss reputation; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 9 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed 3. Loss income; 1 4. Loss consortium spouses; 2 5. Loss consortium parent child; 3 6. Loss enjoyment life, including expectation experience biological parenthood; 5 (c) Injunctive, declaratory, punitive, appropriate relief may awarded. 7 (6) Notwithstanding provision law contrary, action section may commenced relief may granted judicial proceeding without regard whether anyone commencing action sought exhausted available contractual administrative remedies. 11 (7) Nothing section shall construed precluding legal action applicable statute. 13 (8) Qualified official immunity suit liability waived extent liability created section. 15 SECTION 4. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 16 READ FOLLOWS: 17 (1) Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition services persons age eighteen (18) years. 20 (2) Gender transition services shall provided persons age eighteen (18) years health care provider mental health care provider owned, operated, employed, directly indirectly, state, county, city, local government, local school district, special district, department, agency, employee instrumentality thereof. 25 SECTION 5. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 26 READ FOLLOWS: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 10 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed (1) Attorney General may bring action enforce compliance Sections 2, 1 3, 4, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14 subsection (23) Section 8 Act. 2 (2) Nothing Sections 2, 3, 4, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14 subsection (23) Section 8 3 Act shall deny, impair, otherwise affect right authority 4 Attorney General, Commonwealth Kentucky, agency, officer, employee state, acting law section, institute intervene proceeding. 7 (3) health care provider mental health care provider owned, operated, employed, directly indirectly, state, county, city, local government, local school district, special district, instrumentality thereof, shall intervene legal proceeding brought challenge Sections 2, 3, 4, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14 subsection (23) Section 8 Act. 12 SECTION 6. NEW SECTION KRS CHAPTER 205 CREATED 13 READ FOLLOWS: 14 Department Medicaid Services managed care organization contracted provide Medicaid Kentucky Children's Health Insurance Program benefits pursuant chapter shall reimburse provide benefits coverage gender transition services defined Section 1 Act persons age eighteen (18) years. 19 SECTION 7. NEW SECTION SUBTITLE 12 KRS CHAPTER 304 20 CREATED READ FOLLOWS: 21 (1) used section: 22 (a) "Gender transition services" meaning Section 1 23 Act; 24 (b) "Insurer" includes nongovernmental self-insurer, self-insured plan, self-insured group, entity reimburses provides benefits coverage health care services. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 11 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed (2) extent permitted federal law: 1 (a) insurer elects reimburse provide benefits coverage gender transition services persons age eighteen (18) years, insurer shall: 4 1. jointly severally liable damages sustained result gender transition services, notwithstanding provision law contrary, including KRS 214.185; 7 2. require insured party submit arbitration claim subparagraph 1. paragraph. 9 (b) contractual arbitration clause contained policy, plan, certificate, contract violation subsection shall void unenforceable. 12 (3) Notwithstanding provision law contrary, including KRS 13 214.185, extent permitted federal law, act subsection (2) 14 section results personal injury, action may brought manner cause action authorized subsections (3) (7) Section 3 Act. 17 Section 8. KRS 18A.225 amended read follows: 18 (1) (a) term "employee" purposes section means: 19 1. person, including elected public official, regularly employed department, office, board, agency, branch state government; public postsecondary educational institution; city, urban-county, charter county, county, consolidated local government, whose legislative body opted participate state-24 sponsored health insurance program pursuant KRS 79.080; either contributing member one (1) retirement systems administered state, including limited Kentucky 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 12 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed Retirement Systems, County Employees Retirement System, Kentucky 1 Teachers' Retirement System, Legislators' Retirement Plan, 2 Judicial Retirement Plan; receiving contractual contribution state toward retirement plan; or, case public postsecondary education institution, individual participating optional retirement plan authorized KRS 161.567; eligible participate retirement plan established employer ceases participating Kentucky Employees Retirement System pursuant 8 KRS 61.522 whose employees participated health insurance plans administered Personnel Cabinet prior employer's effective cessation date Kentucky Employees Retirement System; 11 2. certified classified employee local board education public charter school defined KRS 160.1590; 13 3. elected member local board education; 14 4. person present future recipient retirement allowance Kentucky Retirement Systems, County Employees 16 Retirement System, Kentucky Teachers' Retirement System, 17 Legislators' Retirement Plan, Judicial Retirement Plan, 18 Kentucky Community Technical College System's optional retirement plan authorized KRS 161.567, except person receiving retirement allowance age sixty-five (65) older shall included, exception persons covered KRS 22 61.702(2)(b)3. 78.5536(2)(b)3., unless actively employed pursuant subparagraph 1. paragraph; 24 5. eligible dependents beneficiaries participating employees retirees entitled participate state-sponsored health insurance program; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 13 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed (b) term "health benefit plan" purposes section means health benefit plan defined KRS 304.17A-005; 2 (c) term "insurer" purposes section means insurer defined KRS 304.17A-005; 4 (d) term "managed care plan" purposes section means managed care plan defined KRS 304.17A-500. 6 (2) (a) secretary Finance Administration Cabinet, upon recommendation secretary Personnel Cabinet, shall procure, compliance provisions KRS 45A.080, 45A.085, 45A.090, 9 one (1) insurers authorized business state, group health benefit plan may include limited health maintenance organization (HMO), preferred provider organization (PPO), point service 12 (POS), exclusive provider organization (EPO) benefit plans encompassing class classes employees. exception employers governed provisions KRS Chapters 16, 18A, 151B, 15 employers class employees former employees shall enter contract Personnel Cabinet prior including group state health insurance group. contracts shall include limited designating entity responsible filing federal forms, adoption policies required proper plan administration, acceptance contractual provisions health insurance carriers third-party administrators, adoption payment reimbursement methods necessary efficient administration health insurance program. Health insurance coverage provided state employees section shall, minimum, contain benefits provided Kentucky Kare Standard January 1, 25 1994, shall include mail-order drug option provided subsection 26 (13) section. employees persons health care 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 14 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed coverage provided made available shall annually given option elect health care coverage self-funded plan offered 2 Commonwealth or, self-funded plan available, list coverage options determined competitive bid process provisions KRS 45A.080, 45A.085, 45A.090 made available annual open enrollment. 6 (b) policy policies shall approved commissioner insurance may contain provisions commissioner insurance approves, whether otherwise permitted insurance laws. 9 (c) carrier bidding offer health care coverage employees shall agree provide coverage members state group, including active employees retirees eligible covered dependents beneficiaries, within county counties specified bid. Except provided subsection (20) section, carrier bidding offer health care coverage employees shall also agree rate employees single entity, except retirees whose former employers insure active employees outside state-sponsored health insurance program otherwise provided KRS 61.702(2)(b)3.b. 78.5536(2)(b)3.b. 18 (d) carrier bidding offer health care coverage employees shall agree provide enrollment, claims, utilization data Commonwealth format specified Personnel Cabinet understanding data shall owned Commonwealth; provide data electronic form within time frame specified Personnel Cabinet; subject penalties noncompliance data reporting requirements specified Personnel Cabinet. Personnel Cabinet shall take strict precautions protect confidentiality individual employee; however, confidentiality assertions shall relieve carrier requirement 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 15 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed providing stipulated data Commonwealth. 1 (e) Personnel Cabinet shall develop necessary techniques capabilities timely analysis data received carriers and, extent possible, provide request-for-proposal specifics relating data requirements, electronic reporting, penalties noncompliance. Commonwealth shall enrollment, claims, utilization data provided carrier shall develop methods protect confidentiality individual. 7 Personnel Cabinet shall include October annual report submitted pursuant provisions KRS 18A.226 Governor, General 9 Assembly, Chief Justice Supreme Court, analysis financial stability program, shall include limited loss ratios, methods risk adjustment, measurements carrier quality service, prescription coverage cost management, statutorily required mandates. state self-insurance available carrier option, report also shall provide detailed financial analysis self-insurance fund including limited loss ratios, reserves, reinsurance agreements. 16 (f) agency participating state-sponsored employee health insurance program active employees terminates participation state appropriation employer's contribution active employees' health insurance coverage, neither agency employees shall receive state-funded contribution termination state-sponsored employee health insurance program. 22 (g) funds flexible spending accounts remain reimbursements processed shall transferred credit state-sponsored health insurance plan's appropriation account. 25 (h) entity participating state-sponsored health insurance program shall provide amount least equal state contribution rate employer 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 16 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed portion health insurance premium. participating entity used state payroll system, employer contribution amount shall equal greater state contribution rate. 3 (3) premiums may paid policyholder: 4 (a) Wholly funds contributed employee, payroll deduction otherwise; 6 (b) Wholly funds contributed department, board, agency, public postsecondary education institution, branch state, city, urban-county, charter county, county, consolidated local government; 9 (c) Partly each, except premium due health care coverage dental coverage, any, excess premium amount contributed department, board, agency, postsecondary education institution, branch state, city, urban-county, charter county, county, consolidated local government health care coverage shall paid employee. 14 (4) employee moves place residence employment service area insurer offering managed health care plan, elected coverage, either service area another managed health care plan area Commonwealth within managed health care plan service area, employee shall given option, time move transfer, change coverage another health benefit plan. 20 (5) payment premium department, board, agency, public postsecondary educational institution, branch state, city, urban-county, charter county, county, consolidated local government shall constitute compensation insured employee purposes statute fixing limiting compensation employee. premium expense incurred department, board, agency, public postsecondary educational institution, branch state, city, urban-county, charter county, county, consolidated local 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 17 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed government shall considered proper cost administration. 1 (6) policy policies may contain provisions respect class classes employees covered, amounts insurance coverage designated classes groups employees, policy options, terms eligibility, continuation insurance coverage retirement. 5 (7) Group rates section shall made available disabled child employee regardless child's age entire premium disabled child's coverage paid state employee. child shall considered disabled determined eligible federal Social Security disability benefits. 9 (8) health care contract contracts employees shall entered period less one (1) year. 11 (9) secretary shall appoint thirty-two (32) persons Advisory Committee 12 State Health Insurance Subscribers advise secretary secretary's designee regarding state-sponsored health insurance program employees. 14 secretary shall appoint, list names submitted appointing authorities, members representing school districts seven (7) 16 Supreme Court districts, members representing state government seven (7) Supreme Court districts, two (2) members representing retirees age sixty-five (65), one (1) member representing local health departments, two (2) 19 members representing Kentucky Teachers' Retirement System, three (3) 20 members large. secretary shall also appoint two (2) members list five (5) names submitted Kentucky Education Association, two (2) members list five (5) names submitted largest state employee organization nonschool state employees, two (2) members list five (5) names submitted Kentucky Association Counties, two (2) members list five (5) 25 names submitted Kentucky League Cities, two (2) members list names consisting five (5) names submitted state employee 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 18 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed organization two thousand (2,000) members state payroll deduction. advisory committee shall appointed January year shall meet quarterly. 3 (10) Notwithstanding provision law contrary, policy policies provided employees pursuant section shall provide coverage obtaining performing abortion, shall state funds used purpose obtaining performing abortion behalf employees dependents. 8 (11) Interruption established treatment regime maintenance drugs shall grounds insured appeal formulary change established appeal procedures approved Department Insurance, physician supervising treatment certifies change best interests patient. 12 (12) employee eligible elects participate state health insurance program retiree, spouse beneficiary retiree, one (1) state-sponsored retirement systems shall eligible receive state health insurance contribution toward health care coverage result employment public employer contribution. preclude retiree active employee spouse using contributions extent needed purchase one (1) state sponsored health insurance policy plan year. 20 (13) (a) policies health insurance coverage procured subsection (2) section shall include mail-order drug option maintenance drugs state employees. Maintenance drugs may dispensed mail order accordance Kentucky law. 24 (b) health insurer shall discriminate retail pharmacy located within geographic coverage area health benefit plan meets terms conditions participation established insurer, including 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 19 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed price, dispensing fee, copay requirements mail-order option. retail pharmacy shall required dispense mail. 2 (c) mail-order option shall permit dispensing controlled substance classified Schedule II. 4 (14) policy policies provided state employees dependents pursuant section shall provide coverage obtaining hearing aid acquiring hearing aid-related services insured individuals eighteen (18) years age, subject cap one thousand four hundred dollars ($1,400) every thirty-six (36) months pursuant KRS 304.17A-132. 9 (15) policy provided state employees dependents pursuant section shall provide coverage diagnosis treatment autism spectrum disorders consistent KRS 304.17A-142. 12 (16) policy provided state employees dependents pursuant section shall provide coverage obtaining amino acid-based elemental formula pursuant KRS 304.17A-258. 15 (17) state employee's residence place employment county, hospital located within county offer surgical services, intensive care services, obstetrical services, level II neonatal services, diagnostic cardiac catheterization services, magnetic resonance imaging services, employee may select plan available contiguous county provide services, state contribution plan shall amount available county plan selected located. 22 (18) state employee's residence place employment located counties hospitals offer surgical services, intensive care services, obstetrical services, level II neonatal services, diagnostic cardiac catheterization services, magnetic resonance imaging services, employee may select plan available county contiguous county residence 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 20 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed provide services, state contribution plan shall amount available county plan selected located. 2 (19) Personnel Cabinet encouraged study whether fair reasonable best interests state group allow carrier bidding offer health care coverage section submit bids may vary county county larger geographic areas. 6 (20) Notwithstanding provision section, bid proposals health insurance coverage calendar year 2004 shall include bid scenario reflects statewide rating structure provided calendar year 2003 bid scenario allows regional rating structure allows carriers submit bids may vary region given product offering described subsection: 11 (a) regional rating bid scenario shall include request bid statewide option; 13 (b) Personnel Cabinet shall divide state geographical regions shall partnership regions designated Department 15 Medicaid Services purposes Kentucky Health Care Partnership 16 Program established pursuant 907 KAR 1:705; 17 (c) request proposal shall require carrier's bid include every county within region regions bid submitted include restricted preferred provider organization (PPO) option; 20 (d) Personnel Cabinet accepts carrier's bid, cabinet shall award carrier counties included bid within region. Personnel 22 Cabinet deems bids submitted accordance subsection best interests state employees region, cabinet may award contract region two (2) carriers; 25 (e) Nothing subsection shall prohibit Personnel Cabinet including requirements criteria request proposal. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 21 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed (21) fully insured health benefit plan self-insured plan issued renewed July 12, 2006, public employees pursuant section provides coverage services rendered physician osteopath duly licensed KRS 3 Chapter 311 within scope practice optometrist duly licensed provisions KRS Chapter 320 shall provide payment coverage optometrists allowed services rendered physicians osteopaths. 7 (22) fully insured health benefit plan self-insured plan issued renewed public employees pursuant section shall comply with: 9 (a) KRS 304.12-237; 10 (b) KRS 304.17A-270 304.17A-525; 11 (c) KRS 304.17A-600 304.17A-633; 12 (d) KRS 205.593; 13 (e) KRS 304.17A-700 304.17A-730; 14 (f) KRS 304.14-135; 15 (g) KRS 304.17A-580 304.17A-641; 16 (h) KRS 304.99-123; 17 (i) KRS 304.17A-138; 18 (j) KRS 304.17A-148; 19 (k) KRS 304.17A-163 304.17A-1631; 20 (l) Administrative regulations promulgated pursuant statutes listed subsection. 22 (23) fully insured health benefit plan self-insured plan issued renewed public employees pursuant section shall reimburse provide benefits coverage gender transition services defined Section 1 Act persons age eighteen (18) years. 26 Section 9. KRS 454.210 amended read follows: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 22 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed (1) used section, "person" includes individual, executor, administrator, personal representative, corporation, partnership, association, legal commercial entity, nonresident 3 Commonwealth. 4 (2) (a) court may exercise personal jurisdiction person acts directly agent, claim arising person's: 6 1. Transacting business Commonwealth; 7 2. Contracting supply services goods Commonwealth; 8 3. Causing tortious injury act omission Commonwealth; 9 4. Causing tortious injury Commonwealth act omission outside Commonwealth regularly solicits business, engages persistent course conduct, derives substantial revenue goods used consumed services rendered Commonwealth, provided tortious injury occurring 14 Commonwealth arises soliciting business persistent course conduct derivation substantial revenue within Commonwealth; 17 5. Causing injury Commonwealth person breach warranty expressly impliedly made sale goods outside 19 Commonwealth seller knew person would use, consume, affected by, goods Commonwealth, also regularly solicits business, engages persistent course conduct, derives substantial revenue goods used consumed services rendered Commonwealth; 24 6. interest in, using, possessing real property 25 Commonwealth, providing claim arises interest in, use of, possession real property, provided, however, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 23 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed personam jurisdiction shall imposed nonresident voluntarily institute relationship, knowingly perform, fail perform, act acts upon jurisdiction predicated; 4 7. Contracting insure person, property, risk located within 5 Commonwealth time contracting; 6 8. Committing sexual intercourse state intercourse causes birth child when: a. father mother domiciled state; b. repeated pattern intercourse father mother state; c. Said intercourse tort crime state;[ or] 12 9. Making telephone solicitation, defined KRS 367.46951, charitable solicitation defined KRS 367.650 via telecommunication, Commonwealth; 15 10. Engaging following activities health care provider mental health care provider, defined Section 1 Act; a. Providing gender transition services defined Section 1 Act person age eighteen (18) years resides Commonwealth receiving services time action brought; b. Dispensing, prescribing, distributing puberty-blocking drugs cross-sex hormones defined Section 1 Act, purpose assisting gender transitioning person age eighteen (18) years resides 25 Commonwealth receiving services time action brought; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 24 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed c. Aiding assisting provision gender transition services defined Section 1 Act person age eighteen (18) years resides Commonwealth receiving services time action brought. 5 (b) jurisdiction person based solely upon section, claim arising acts enumerated section may asserted her. 8 (3) (a) personal jurisdiction authorized section, service process may made: 10 1. manner authorized Kentucky Rules Civil Procedure; 11 2. person, agent person, county 12 Commonwealth, may found; 13 3. Secretary State who, purpose, shall deemed statutory agent the[such] person. 15 (b) clerk court action brought shall issue summons defendant named complaint. clerk shall execute summons either by: 18 1. Sending certified mail two (2) true copies Secretary State shall also mail summons two (2) attested copies plaintiff's complaint; 21 2. Transmitting electronically attested copy complaint summons Secretary State via Kentucky Court Justice electronic filing system. 24 (c) Secretary State shall, within seven (7) days receipt thereof office, mail copy summons complaint defendant address given complaint. letter shall posted certified mail, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 25 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed return receipt requested, shall bear return address Secretary 1 State. clerk shall make usual return court, addition 2 Secretary State shall make return court showing acts contemplated statute performed, shall attach return registry receipt, any. Summons shall deemed served return Secretary State action shall proceed provided Rules Civil Procedure. 7 (d) clerk mailing summons Secretary State shall mail her, time, fee ten dollars ($10), shall taxed costs action. fee summons transmitted electronically pursuant subsection shall transmitted Secretary State periodic basis. 12 (4) exercise personal jurisdiction authorized section, action suit may brought county wherein plaintiff resides cause action part thereof arose. 15 (5) court Commonwealth may exercise jurisdiction basis authorized Kentucky Revised Statutes Rules Civil Procedure, notwithstanding section. 18 Section 10. KRS 141.039 amended read follows: 19 case corporations: 20 (1) Gross income shall calculated adjusting federal gross income defined 21 Section 61 Internal Revenue Code follows: 22 (a) Exclude income exempt state taxation Kentucky 23 Constitution Constitution statutory laws United States; 24 (b) Exclude dividend income; 25 (c) Include interest income derived obligations sister states political subdivisions thereof; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 26 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed (d) Exclude fifty percent (50%) gross income derived disposal coal covered Section 631(c) Internal Revenue Code corporation claim deduction percentage depletion, expenditures attributable making administering contract disposition occurs preservation economic interests retained contract; 6 (e) Include amount calculated KRS 141.205; 7 (f) Ignore provisions Section 281 Internal Revenue Code computing gross income; 9 (g) Include amount deprecation deduction calculated 26 U.S.C. sec. 10 167 168; 11 (h) Allow treatment allowed Pub. L. No. 116-260, secs. 276 12 278, related tax treatment forgiven covered loans, deductions attributable loans, tax attributes associated loans taxable years ending March 27, 2020, January 1, 2022; 15 16 (2) Net income shall calculated by: 17 (a) Subtracting gross income: 18 1.[(a)] deduction depreciation allowed KRS 141.0101; 19 2.[(b)] amount paid vouchers similar instruments provide health insurance coverage employees families; 21 3.[(c)] deductions gross income allowed corporations 22 Chapter 1 Internal Revenue Code, modified KRS 141.0101, 23 except: a.[1.] deduction state tax computed, whole part, reference gross net income paid accrued state United States, District Columbia, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 27 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed Commonwealth Puerto Rico, territory possession United States, foreign country political subdivision thereof; b.[2.] deductions contained Sections 243, 245, 247 4 Internal Revenue Code; c.[3.] provisions Section 281 Internal Revenue Code shall ignored computing net income; d.[4.] deduction directly indirectly allocable income either exempt taxation otherwise taxed provisions chapter, except deductions allowed 10 Pub. L. No. 116-260, secs. 276 278, related tax treatment forgiven covered loans deductions attributable loans taxable years ending March 27, 2020, 13 January 1, 2022, nothing chapter shall construed permit item deducted once; e.[5.] deduction amounts paid club, organization, establishment determined courts agency established General Assembly charged enforcing civil rights laws Commonwealth, afford full equal membership full equal enjoyment goods, services, facilities, privileges, advantages, accommodations person race, color, religion, national origin, sex, except nothing shall construed deny deduction amounts paid religious denominational club, group, establishment, organization operated solely charitable educational purposes restricts membership persons religion denomination order 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 28 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed promote religious principles established maintained; f.[6.] deduction prohibited KRS 141.205; g.[7.] dividends-paid deduction captive real estate investment trust;[ and] 5 4. a.[(d) 1.] deferred tax deduction amount computed accordance subparagraph[paragraph]. 7 b.[2.] purposes subparagraph[paragraph]: 8 i.[a.] "Net deferred tax asset" means deferred tax assets exceed deferred tax liabilities combined group, computed accordance accounting principles generally accepted United States America; ii.[b.] "Net deferred tax liability" means deferred tax liabilities exceed deferred tax assets combined group defined KRS 141.202, computed accordance accounting principles generally accepted United States America. c.[3.] publicly traded companies, including affiliated corporations participating filing publicly traded company's financial statements prepared accordance accounting principles generally accepted United States America, January 21 1, 2019, shall eligible deduction. d.[4.] provisions KRS 141.202 result aggregate increase member's net deferred tax liability, aggregate decrease member's net deferred tax asset, aggregate change net deferred tax asset net deferred tax liability, combined group shall entitled deduction, determined 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 29 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed paragraph. e. [5.] ten (10) years beginning combined group's first taxable year beginning January 1, 2024, combined group shall entitled deduction combined group's entire net income equal one-tenth (1/10) amount necessary offset increase net deferred tax liability, decrease net deferred tax asset, aggregate change net deferred tax asset net deferred tax liability. increase net deferred tax liability, decrease net deferred tax asset, aggregate change net deferred tax asset net deferred tax liability shall computed based change would result imposition combined reporting requirement KRS 141.202, deduction provided subparagraph[paragraph] June 27, 2019. 14 f.[6.] deferred tax impact determined subdivision e.[subparagraph 5.] subparagraph[paragraph] shall converted annual deferred tax deduction amount, follows: i.[a.] deferred tax impact determined subparagraph 5. paragraph shall divided tax rate determined KRS 141.040; 20 ii.[b.] resulting amount shall divided apportionment factor determined KRS 141.120 22 141.121 used combined group calculation deferred tax assets deferred tax liabilities described subdivision e.[subparagraph 5.] subparagraph[paragraph]; iii[c.] resulting amount represents total net deferred tax 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 30 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed deduction available ten (10) year period described subparagraph 5. paragraph. g.[7.] deduction calculated subdivision[paragraph] shall adjusted result events happening subsequent calculation, including limited disposition abandonment assets. deduction shall calculated without regard federal tax effect shall alter tax basis asset. deduction section greater combined group's entire Kentucky net income, excess deduction shall carried forward applied deduction combined group's entire net income future taxable years fully utilized. h.[8.] combined group intending claim deduction subdivision[paragraph] shall file statement department July 1, 2019. statement shall specify total amount deduction combined group claims form, including calculations information supporting total amounts deduction required department. deduction shall allowed subdivision[paragraph] taxable year, except extent claimed timely filed statement accordance subdivision[paragraph]: 21 (b) Adding gross income deduction directly indirectly related provision gender transition services defined Section 1 Act person age eighteen (18) years. 24 SECTION 11. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 25 READ FOLLOWS: 26 (1) Notwithstanding law contrary, including KRS 214.185, public 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 31 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed school counselor, school-based mental health services provider, public employee shall aid assist provision gender transition services defined Section 1 Act person age eighteen (18) years, including limited encouraging making recommendation person age eighteen (18) years consider obtain gender transition services, except extent allowable First Amendment United States Constitution Constitution Kentucky. 7 (2) Notwithstanding provision law contrary, including KRS 8 214.185, employee identified subsection (1) section provides gender transition service person age eighteen (18) years results personal injury, employee shall jointly severally liable damages sustained result gender transition services. 12 (3) Notwithstanding provision law contrary, including KRS 13 214.185, employee identified subsection (1) section provides gender transition service person age eighteen (18) years results personal injury, action may brought manner cause action authorized subsections (3) (8) Section 3 Act. 17 (4) schools shall notify parent guardian student person age eighteen (18) years if: 19 (a) student significantly changes gender expression; 20 (b) student expresses inconsistency sex perceived gender perceived sex; 22 (c) student expresses desire referred name, pronoun, identifier inconsistent sex. 24 (5) school shall withhold parent guardian notification required subsection (4) section if: 26 (a) school health care provider mental health provider, good faith 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 32 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed reasonable cause, determines student victim physical, sexual, substance abuse parent; 2 (b) school health care provider mental health provider reports parent’s abuse required KRS 620.030(2); 4 (c) Obtaining parent’s consent would place student risk abuse parent. 6 (6) Nothing subsection (5) section shall relieve school making required notification student’s parent guardian. 8 Section 12. KRS 213.121 amended read follows: 9 (1) certificate report registered chapter may amended accordance section administrative regulations adopted cabinet protect integrity accuracy vital records. 12 (2) certificate report amended section shall marked 13 "amended," except otherwise provided section. date amendment summary description evidence submitted support amendment shall endorsed made part record. cabinet shall prescribe administrative regulation conditions additions minor corrections may made certificates records within one (1) year date event without certificate record marked "amended." 19 (3) Upon written request parents receipts sworn acknowledgment paternity signed parents child born unmarried woman, state registrar shall amend certificate birth show paternity, paternity already shown certificate birth. certificate shall marked 23 "amended." 24 (4) Upon receipt certified copy order court changing name person born Commonwealth upon request person person's parents, guardian, legal representative, state registrar shall amend 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 33 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed certificate birth show new name. 1 (5) Upon receipt sworn statement licensed physician indicating gender individual born Commonwealth changed surgical procedure certified copy order court competent jurisdiction changing individual's name, certificate birth individual shall amended prescribed regulation reflect change. 6 (6) Notwithstanding subsections (4) (5) section, certificate report registered chapter shall amended purpose assist person age eighteen (18) years gender transition defined 9 Section 1 Act. 10 Section 13. KRS 401.020 amended read follows: 11 (1) parents, provided living, one (1) parent one (1) deceased, parent living, guardian, may name child age eighteen (18) changed District Court, Family Court Circuit Court case involving family, Family Court county 15 Family Court, Circuit Court county without Family Court county child resides. However, one (1) parent refuses unavailable execute petition, proper notice filing petition shall served accordance Rules Civil Procedure. child resides United States 19 Army post, military reservation, fort, name may changed 20 District Court, Family Court county Family Court, Circuit 21 Court county without Family Court county adjacent thereto. 22 (2) name change subsection (1) section shall approved court court finds purpose requested name change assist person age eighteen (18) years gender transition defined Section 1 Act. 26 SECTION 14. NEW SECTION KRS CHAPTER 600 CREATED 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 134 Page 34 34 XXXX 2/21/2023 2:08 PM Jacketed READ FOLLOWS: 1 (1) classification sex person age eighteen (18) years KRS Chapters 600 645 shall person's sex defined Section 1 3 Act. 4 (2) Department Juvenile Justice shall classify sex detained person age eighteen (18) years sex inconsistent sex defined Section 1 Act. 7 Section 15. provision Act application thereof person circumstance held invalid, invalidity shall affect provisions applications Act given effect without invalid provision application, end provisions Act severable. 11 Section 16. Act may cited Harm Act. 12 Section 17. Act takes effect January 1, 2024, persons age 18 years Commonwealth currently using puberty-blocking drugs cross-sex hormones time appropriate medication tapering discontinuation care health care providers mental health care providers. 16 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 29 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR LUETKEMEYER. 0948S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 167, RSMo, adding thereto one new section relating interscholastic athletic competitions. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 167, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 167.176, read follows:3 167.176. 1. Except provided subsection 2 section, interscholastic athletic team sponsored authorized public school public charter school shall allow student compete interscholastic athletic competition sponsored authorized school designated biological sex opposite student's biological sex correctly stated on: 7 (1) student's official birth certificate, described subsection 3 section; 9 (2) student's official birth certificate described subdivision (1) subsection unobtainable, another government record. 12 2. interscholastic athletic team described subsection 2 section may allow female student compete interscholastic athletic competition designated male students corresponding interscholastic athletic competition designated female students offered available. 18 SB 29 2 3. purposes section, statement student's biological sex student's official birth certificate considered correctly stated student's biological sex statement was: 22 (1) Entered near time student's birth; 24 (2) Modified correct type scrivener clerical error student's biological sex. 26 4. parent guardian student, student eighteen years age, deprived athletic opportunity result violation section shall cause action injunctive equitable relief, well payment reasonable attorney's fees, costs, expenses parent, 32 guardian, student. relief remedies set forth shall deemed exclusive shall addition relief remedies permitted law. 35 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. LCO No. 2303 1 1 General Assembly Proposed Bill No. 544 January Session, 2023 LCO No. 2303 Referred Committee PUBLIC HEALTH Introduced by: SEN. SAMPSON, 16th Dist. ACT CONCERNING USE NONBINARY MARKER BIRTH CERTIFICATES. enacted Senate House Representatives General Assembly convened: general statutes amended prohibit use nonbinary marker birth certificates require sex parents child listed birth certificates. 3 Statement Purpose: list sex parents child birth certificates. HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. HOUSE BILL 306 Bulso SENATE BILL 1237 Hensley SB1237 000926 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 1 Title 49, Chapter 50, relative private schools. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 50, Part 8, amended adding following new section: private school may create policy regulate student's participation school's athletic activities events based upon student's biological sex. SECTION 2. act takes effect upon becoming law, public welfare requiring it. LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- Req. No. 56 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 614 By: Daniels INTRODUCED Act relating health care; defining term; prohibiting gender reassignment medical treatment minors; providing certain civil actions relief; providing recovery attorney fees; providing codification; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.2 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. used section, “gender reassignment medical treatment” means health care facilitate transitioning patient’s assigned gender identity patient’s birth certificate gender identity experienced defined patient. 1. term includes: a. interventions suppress development endogenous secondary sex characteristics, Req. No. 56 Page 2 b. interventions align patient’s appearance physical body patient’s gender identity, c. medical therapies medical intervention used treat gender dysphoria. 2. term shall include: a. behavioral healthcare services mental health counseling, b. medications treat depression anxiety, c. medications prescribed, dispensed, administered specifically purpose treating precocious puberty patient, d. services provided individuals born ambiguous genitalia, incomplete genitalia, male female anatomy, biochemically verifiable disorder sex development (DSD), including limited to: (1) 46,XX DSD, (2) 46,XY DSD, (3) sex chromosomes DSDs, (4) XX XY sex reversal, (5) ovotesticular disorder. B. physician healthcare professional shall provide gender reassignment medical treatment individual eighteen (18) years age. Req. No. 56 Page 3 C. 1. parent, legal guardian, next friend individual eighteen (18) years age upon physician healthcare professional provided gender reassignment medical treatment may bring civil action physician healthcare professional obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. 2. individual eighteen (18) years age upon physician healthcare professional provided gender reassignment medical treatment may bring action throughout minority parent, legal guardian, next friend, may bring action name time upon reaching age majority. D. shall time limitation commencement civil action brought section. E. Notwithstanding provision law, action section may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. F. action proceeding enforce provision section, court shall award court costs reasonable attorney fees prevailing party establishes violation section. Req. No. 56 Page 4 SECTION 2. immediately necessary preservation public peace, health safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-56 DC 1/17/2023 7:48:00 PM GENERAL ASSEMBLY NORTH CAROLINA SESSION 2023 H HOUSE BILL DRH30022-NB-18 Short Title: Prohibition Certain Hormone/Surgery/Minors. (Public) Sponsors: Representative Cleveland. Referred to: *DRH30022-NB-18* BILL ENTITLED 1 ACT PROTECT MINORS ADMINISTRATION PUBERTY BLOCKERS 2 CROSS-SEX HORMONES RELATED ACTIONS, PROCEDURES, 3 TREATMENTS. 4 General Assembly North Carolina enacts: 5 SECTION 1. Chapter 90 General Statutes amended adding new Article read: 7 "Article 1M. 8 "Youth Health Protection Act. 9 "§ 90-21.140. Definitions. 10 following definitions apply Article: 11 (1) Medical professional. – physician, surgeon, physician assistant, nurse, clinical nurse specialist, nurse practitioner, anesthetist, psychiatrist, medical assistant licensed Chapter. 14 (2) Minor. – individual 18 years age. 15 (3) Political subdivision. – division local government, county, city, assessment district, municipal corporation, special purpose district, board, department, commission, division local government delegated right exercise part sovereign power subdivision. 19 (4) Sex. – biological state female male, based sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles. 21 "§ 90-21.141. Prohibition certain practices health care services. 22 (a) Notwithstanding provision law, shall unlawful medical professional engage following practices upon minor, cause performed, facilitate minor's desire present appear manner inconsistent minor's sex: 26 (1) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, metoidioplasty, orchiectomy, penectomy, phalloplasty, vaginoplasty. 29 (2) Performing mastectomy. 30 (3) Administering supplying following medications induce transient permanent infertility: a. Puberty-blocking medication stop delay normal puberty. b. Supraphysiologic doses testosterone androgens members female sex. 35 H.B. 43 Feb 1, 2023 HOUSE PRINCIPAL CLERK General Assembly North Carolina Session 2023 Page 2 DRH30022-NB-18 c. Supraphysiologic doses estrogen synthetic compounds estrogenic activity members male sex. 2 (4) Removing otherwise healthy nondiseased body part tissue. 3 (b) medical professional engages practices identified subsection 4 (a) section causes performed shall considered engaged unprofessional conduct shall subject revocation licensure appropriate discipline medical professional's licensing certifying board. medical professional shall also subject civil penalty one thousand dollars ($1,000) per occurrence. clear proceeds civil penalties provided subsection shall remitted Civil 9 Penalty Forfeiture Fund accordance G.S. 115C-457.2. 10 (c) section apply good-faith medical decision parent guardian minor born medically verifiable genetic disorder sexual development, including following: 13 (1) minor external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, minor born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue. 17 (2) physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic testing minor normal sex chromosome structure male female sexes. 20 (d) Notwithstanding provision law, shall unlawful health care provider, defined G.S. 90-21.11, receives State funds furnish, provide, perform health care service constitutes performance preparation gender transition procedure minor." 24 SECTION 2. act becomes effective October 1, 2023. 25 <BillNo> <Sponsor> SENATE BILL 620 Pody SB0620 002241 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title Title 49, relative "Families' Rights Responsibilities Act." ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 36, amended adding following new chapter: 36-8-101. Short title. chapter known may cited "Families' Rights Responsibilities Act." 36-8-102. Chapter definitions. purposes chapter: (1) "Child" means individual eighteen (18) years age; (2) "Parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted right authority welfare child state law; (3) "Substantial burden": (A) Means action directly indirectly constrains, inhibits, curtails, denies right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child compels action contrary right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child; - 2 - 002241 (B) Includes, limited to, withholding benefits, assessment criminal, civil, administrative penalties damages, exclusion governmental programs. 36-8-103. Fundamental rights parents. (a) liberty parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child fundamental right. (b) state, political subdivision state, another governmental entity shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child without demonstrating burden required compelling governmental interest highest order applied parent child least restrictive means furthering compelling governmental interest. 36-8-104. Parental rights responsibilities. (a) parental rights exclusively reserved parent child without obstruction interference state, political subdivision state, another governmental entity, institution, including, without limitation, following rights responsibilities: (1) direct education child, including right choose public, private, religious, home schools, right make reasonable choices within public schools education child; (2) access review school records relating child; (3) direct upbringing child; (4) direct moral religious training child; (5) make consent writing physical mental healthcare decisions child; - 3 - 002241 (6) access review medical records child; (7) consent writing biometric scan child made, shared, stored; (8) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored, shared, unless authorized pursuant court order; (9) consent writing governmental entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: (A) court proceeding; (B) law enforcement investigation; (C) forensic interview criminal department children's services investigation; (D) security surveillance buildings grounds; (E) photo identification card; (10) notified promptly employee state, political subdivision state, another governmental entity, institution suspects abuse, neglect, criminal offense committed child someone parent, unless incident first reported law enforcement notification parent would impede law enforcement department children's services investigation. (b) chapter not: (1) Authorize allow parent abuse neglect child; (2) Apply parental action decision would end life; - 4 - 002241 (3) Prohibit court issuing order otherwise permitted law. (c) employee state, political subdivision state, another governmental entity, except law enforcement personnel, shall encourage coerce child withhold information child's parent. employee shall withhold child's parent information relevant physical, emotional, mental health child. Engaging conduct prohibited subsection (c) grounds discipline employee employer, addition remedies provided parent chapter. 36-8-105. Educational involvement. (a) necessary supplement statutory rights parents students referenced § 49-1-227, local board education governing body public charter school state, consultation parents, teachers, administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents children enrolled schools within school district, including, limited to: (1) plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance, discipline; (2) Procedures parent may learn course study parent's child review educational learning materials, including source supplemental educational materials; (3) Procedures parent objects specific instruction presentation basis harmful may withdraw parent's child instruction presentation. Objection specific instruction presentation basis harmful includes, limited to, objection - 5 - 002241 material activity questions beliefs practices regarding sex, morality, religion; (4) Procedures notify parent advance obtain parent's written consent parent's child attends instruction presentation containing sexual education instruction presentation goal purpose studying, exploring, informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation, romantic sexual relationships; (5) Procedures parent may learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school may withdraw parent's child club extracurricular parent objects; (6) Procedures parent must provide written consent child uses name nickname legal name, child uses pronoun align child's sex. However, even parent provides written consent, person shall compelled use pronouns align child's sex; (7) Procedures parent may learn parental rights responsibilities laws state. (b) local board education governing body public charter school may adopt policy provide parents information required section electronic form. (c) Notwithstanding title 49, parent shall submit written electronic request information pursuant section either school principal director schools. Within ten (10) days receiving request information, school - 6 - 002241 principal director schools shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen (15) days submitting request information, parent may submit written request information local board education governing body public charter school, shall formally consider request next scheduled public meeting board governing body request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, local board education governing body public charter school shall formally consider request next subsequent public meeting board governing body. 36-8-106. Medical care. (a) Except otherwise provided law court order, person, corporation, association, organization, state-supported institution, individual employed entities must obtain consent parent child taking following actions: (1) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing surgical procedures upon child; (2) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing physical examination upon child; (3) Prescribing dispensing medication prescription drugs child; (4) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing mental health evaluation clinical nonclinical setting mental health treatment child. - 7 - 002241 (b) parental consent pursuant subsection (a) given telemedicine, person entity obtaining parental consent must verify identity parent site consent given. (c) section shall apply determined physician that: (1) emergency exists; (2) Either following conditions true: (A) necessary perform activity listed subsection (a) order prevent death imminent, irreparable physical injury child; (B) parent child cannot located contacted reasonably diligent effort. (d) section apply abortions, governed title 39, chapter 15, part 2. 36-8-107. Cause action. (a) parent may bring suit violation chapter may raise chapter defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state Tennessee, private person, another party. (b) Notwithstanding another provision law contrary, action chapter may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (c) person successfully asserts claim defense chapter may recover declaratory relief, injunctive relief, compensatory damages, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. - 8 - 002241 (d) Sovereign, governmental, qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created chapter. 36-8-108. Rules construction. (a) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed chapter. protections fundamental right parents direct upbringing, education, health care, mental health child afforded chapter addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. (b) chapter must construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, health care, mental health child. (c) chapter shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, health care, mental health child. (d) child affirmative right access particular medical treatment, chapter shall construed grant child's parent affirmative right access treatment child's behalf. (e) State statutory law adopted July 1, 2023, subject chapter unless law explicitly excludes application reference chapter. SECTION 2. headings act reference purposes constitute part law enacted act. However, Tennessee Code Commission requested include headings compilation publication containing act. SECTION 3. provision act application person circumstance held invalid, invalidity affect provisions applications act - 9 - 002241 given effect without invalid provision application, end, provisions act severable. SECTION 4. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Req. No. 778 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 408 By: Garvin INTRODUCED Act relating discrimination; creating Women’s Bill Rights; providing short title; stating purpose act; clarifying application interpretation act; amending 25 O.S. 2021, Sections 16, 1101, 1201, relate definitions statutory construction; defining terms; construing provisions; authorizing distinctions certain purposes; defining term; requiring certain identification collection data certain purposes; providing codification; providing noncodification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes reads follows: A. act shall known may cited “Women’s Bill Rights”. B. purpose Women’s Bill Rights bring clarity, certainty, uniformity laws state respect natural persons biological sexes manner treated laws state. laws application thereof contingent upon Req. No. 778 Page 2 classification person female male, woman man, girl boy, hereby superseded interpreted extent necessary act including limited educational benefits, corrections housing, employment protections, civil rights laws codified statutes state. SECTION 2. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 16, amended read follows: Section 16. word “person,” used Oklahoma Statutes: 1. “Father” means male parent child children defined Section 7 title; 2. “Female” means natural person whose biological reproductive system developed produce ova; 3. “Male” means natural person whose biological reproductive system developed fertilize ova female; 4. “Man” “boy” means natural person male; 5. “Mother” means female parent child children defined Section 7 title; 6. “Natural person” means person defined paragraph 7 section, except bodies politic corporate; 7. “Person”, except used way contrast, includes human beings, bodies politic corporate; 8. “Sex” means natural person’s biological sex birth; 9. “Woman” “girl” means natural person female. Req. No. 778 Page 3 SECTION 3. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 1101, amended read follows: Section 1101. A. act provides exclusive remedies within state policies individuals alleging discrimination employment basis race, color, national origin, sex, religion, creed, age, disability genetic information. B. act shall construed according fair import terms general purposes stated section special purposes particular provision involved. C. policy, program, statute prohibits sex discrimination construed forbid unfair treatment females males relation similarly situated members opposite sex. state political subdivisions shall prohibited establishing distinctions sexes distinctions substantially related important government objective including limited biology, privacy, safety, fairness locations circumstances prisons detention facilities, domestic violence shelters, rape crisis centers, athletics locker rooms, restrooms. SECTION 4. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 1201, amended read follows: Section 1201. Section 1101 et seq. title, unless context otherwise requires: Req. No. 778 Page 4 1. “Discriminatory practice” means practice designated discriminatory terms act; 2. “Equal”, reference sex defined Section 62 title, shall construed mean identical, differentiate sexes shall necessarily construed treating sexes unequally; 3. “National origin” includes national origin ancestor; 3. 4. “Person” includes individual, association, corporation, joint apprenticeship committee, joint-stock company, labor union, legal representative, mutual company, partnership, receiver, trust, trustee, trustee bankruptcy, unincorporated organization, legal commercial entity, state, governmental entity agency. SECTION 5. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1202 Title 25, unless created duplication numbering, reads follows: state, political subdivision, state agency department including limited public school districts collects vital statistics purpose gathering accurate public health, crime, economic data shall identify natural person part collected data either male female defined Section 62 Title 25 Oklahoma Statutes. Req. No. 778 Page 5 SECTION 6. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-778 TEK 1/16/2023 12:40:33 PM 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== Introduced Version HOUSE BILL No. 1220 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 25-1-22. Synopsis: Gender transition procedures minors. Prohibits physician practitioner knowingly providing gender transition procedures individual less 18 years age (minor) intended alter gender minor delay puberty. Provides certain medical exceptions. Establishes civil enforcement actions. Effective: July 1, 2023. Davis, DeVon, Teshka, Judy January 10, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1220—LS 7329/DI Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1220 BILL ACT amend Indiana Code concerning professions occupations. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 25-1-22 ADDED INDIANA CODE 2 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 3 1, 2023]: 4 Chapter 22. Gender Transition Procedures Minors 5 Sec. 1. used chapter, "cross sex hormones" means 6 following: 7 (1) Testosterone androgens given female sex 8 individual amount larger potent 9 would normally occur naturally healthy female sex 10 individual. 11 (2) Estrogen given male sex individual amount 12 larger potent would normally occur naturally 13 healthy male sex individual. 14 Sec. 2. used chapter, "gender" means 15 psychological, behavioral, social, cultural aspects male 16 female. 17 Sec. 3. used chapter, "gender reassignment surgery" 2023 1220—LS 7329/DI 2 1 means medical surgical service seeks surgically alter 2 remove healthy physical anatomical characteristics 3 features typical individual's sex, order instill 4 create physiological anatomical characteristics resemble 5 sex different individual's sex, including genital gender 6 reassignment surgery nongenital gender reassignment surgery 7 knowingly performed purpose assisting individual 8 gender transition. 9 Sec. 4. used chapter, "gender transition" means 10 process individual shifts identifying 11 living gender corresponds sex identifying 12 living gender different sex, may 13 involve social, legal, physical changes. 14 Sec. 5. (a) used chapter, "gender transition 15 procedures" means medical surgical service, including 16 physician's services, inpatient outpatient hospital services, 17 prescribed drugs related gender transition, seeks to: 18 (1) alter remove physical anatomical characteristics 19 features typical individual's sex; 20 (2) instill create physiological anatomical characteristics 21 resemble sex different individual's sex, 22 including medical services provide puberty blocking 23 drugs, cross sex hormones, mechanisms promote 24 development feminizing masculinizing features 25 opposite sex, genital gender reassignment surgery 26 nongenital gender reassignment surgery knowingly 27 performed purpose assisting individual 28 gender transition. 29 (b) term include following: 30 (1) Services individual born medically verifiable 31 disorder sex development, including individual with: 32 (A) external sex characteristics irresolvably 33 ambiguous; 34 (B) forty-six (46) XX chromosomes virilization; 35 (C) forty-six (46) XY chromosomes undervirilization; 36 37 (D) ovarian testicular tissue. 38 (2) Services provided physician diagnosed 39 disorder sexual development physician 40 determined genetic biochemical testing 41 individual normal sex chromosome structure, 42 sex steroid hormone production, sex steroid hormone 2023 1220—LS 7329/DI 3 1 action. 2 (3) treatment infection, injury, disease, disorder 3 caused exacerbated performance 4 gender transition procedures. 5 (4) procedure undertaken individual suffers 6 physical disorder, physical injury, physical illness 7 would, certified physician, place individual 8 imminent danger death impairment major bodily 9 function unless surgery performed. 10 Sec. 6. used chapter, "genital gender reassignment 11 surgery" means medical procedure knowingly performed 12 purpose assisting individual gender transition, 13 including following: 14 (1) Surgical procedures, including penectomy, orchiectomy, 15 vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty male sex 16 patient hysterectomy ovariectomy female sex 17 patient. 18 (2) Reconstruction fixed part urethra 19 without metoidioplasty. 20 (3) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation 21 erection testicular prostheses female sex patient. 22 Sec. 7. used chapter, "minor" means individual 23 less eighteen (18) years age. 24 Sec. 8. used chapter, "nongenital gender reassignment 25 surgery" means medical procedures knowingly performed 26 purpose assisting individual gender transition, 27 including following: 28 (1) Surgical procedures male sex patient, including 29 augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, 30 liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage 31 reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, 32 associated aesthetic procedures. 33 (2) Surgical procedures female sex patient, including 34 subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, 35 lipofilling, pectoral implants, associated aesthetic 36 procedures. 37 Sec. 9. used chapter, "physician" means individual 38 licensed IC 25-22.5. 39 Sec. 10. used chapter, "practitioner" means 40 individual provides health services holds: 41 (1) unlimited license, certificate, registration; 42 (2) limited probationary license, certificate, 2023 1220—LS 7329/DI 4 1 registration; 2 (3) temporary license, certificate, registration, permit; 3 (4) intern permit; 4 (5) provisional license; 5 issued board regulating profession question. 6 Sec. 11. used chapter, "puberty blocking drugs" 7 means: 8 (1) gonadotropin releasing hormone analogues 9 synthetic drugs used male sex individual stop 10 luteinizing hormone secretion testosterone secretion; 11 (2) synthetic drugs used female sex individual stop 12 production estrogens progesterone; 13 used delay suppress pubertal development minor 14 purpose assisting individual gender transition. 15 Sec. 12. used chapter, "sex" means biological state 16 male female, based individual's sex organs, 17 chromosomes, endogenous hormone profiles. 18 Sec. 13. (a) Except provided subsections (c) (d), 19 physician practitioner may knowingly provide gender 20 transition procedures minor. 21 (b) Except provided subsection (c), physician 22 practitioner may refer minor practitioner gender 23 transition procedures. 24 (c) section prohibit physician 25 practitioner providing following procedures 26 minor: 27 (1) Services individuals born medically verifiable 28 disorder sex development, including individual 29 external biological sex characteristics irresolvably 30 ambiguous, including individuals born forty-six (46) XX 31 chromosomes virilization, born forty-six (46) XY 32 chromosomes undervirilization, ovarian 33 testicular tissue. 34 (2) Services provided physician diagnosed 35 disorder sexual development physician 36 determined genetic biochemical testing 37 individual normal sex chromosome structure, 38 sex steroid hormone production, sex steroid hormone 39 action. 40 (3) treatment infection, injury, disease, disorder 41 caused exacerbated performance 42 gender transition procedures. 2023 1220—LS 7329/DI 5 1 (4) procedure undertaken individual suffers 2 physical disorder, physical injury, physical illness 3 would, certified physician, place individual 4 imminent danger death impairment major bodily 5 function unless surgery performed. 6 (d) physician may continue prescribe individual, 7 taking cross sex hormone June 30, 2023, part 8 gender transition procedure, cross sex hormones December 9 31, 2023. subsection expires January 1, 2024. 10 Sec. 14. Health care services furnished following 11 situations may include gender transition procedures 12 minor: 13 (1) health care facility owned state, county, 14 municipality. 15 (2) physician practitioner employed state, 16 county, local government. 17 Sec. 15. referral provision gender transition 18 procedures practitioner minor violation standards 19 practice IC 25-1-9 subject discipline board 20 regulating practitioner. 21 Sec. 16. person may assert actual threatened violation 22 chapter claim defense judicial administrative 23 proceeding may seek obtain compensatory damages, 24 injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. 25 Sec. 17. (a) Except provided subsections (b) (c), 26 individual must bring claim violation chapter 27 two (2) years day cause action accrues. 28 (b) minor, parent, guardian, custodian, next 29 friend, may bring action violation chapter. 30 (c) individual less eighteen (18) years age 31 cause action violation chapter accrued, 32 individual eighteen (18) years age older, individual may 33 bring cause action time individual reaches 34 thirty-eight (38) years age. 35 Sec. 18. (a) Notwithstanding law, action 36 chapter may commenced, relief may granted, 37 judicial proceeding without regard whether person 38 commencing action sought exhausted available 39 administrative remedies. 40 (b) action proceeding enforce provision 41 chapter, prevailing party establishes violation 42 chapter entitled recover reasonable attorney's fees. 2023 1220—LS 7329/DI 6 1 Sec. 19. (a) attorney general may investigate bring 2 action enforce compliance chapter. 3 (b) Nothing chapter denies, impairs, affects right 4 authority attorney general agency, officer, 5 employee state acting law institute intervene 6 proceeding. 2023 1220—LS 7329/DI C:\pdf\213596.wpd 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 1 - Senate Bill By: Senators Summers 13th, Moore 53rd, Beach 21st, Dixon 45th, Robertson 29th others BILL ENTITLED ACT amend Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated,1 relating general provisions regarding parent child relationship generally, prohibit certain actions adult acting loco parentis respect child privacy; provide definitions; prohibit providing to, obtaining from, discussing child information sensitive nature except certain conditions; amend Part 3 Article5 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated, relating student health, provide student's legal name official school record; provide requirements relating changing student's gender official school record; prohibit modification child's official school record respect gender without consent child's parents legal guardians; prohibit engaging instruction child dressed specific manner; provide applicability; provide violations; provide related matters; provide short title; repeal conflicting laws; purposes.13 ENACTED GENERAL ASSEMBLY GEORGIA:14 SECTION 1.15 Act shall known may cited "Parents Children Protection Act of16 2023."17 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 2 - SECTION 2.18 Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated, relating general provisions regarding parent child relationship generally, amended adding new Code section read follows:21 "19-7-7.22 (a) used Code section, term:23 (1) 'Biological sex' means male female sex phenotype observed birth based physical differences physiology, or, necessary, genotype, chromosomal level.26 (2) 'Child' means individual age 16 years.27 (3) 'Gender identity' means actual perceived sex person's gender expression,28 including actual perceived gender-related self-image, appearance, behavior,29 expression, gender-related characteristics, regardless biological sex individual.31 (4) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools; social services agency; public library; camp; similar facility program.35 (5) 'Information sensitive nature' means:36 (A) Sex education, including programs providing sex education pursuant Code37 Section 20-2-143; and38 (B) Information regarding child's sexual orientation gender identity, child's biological sex.40 (b) adult acting loco parentis shall provide obtain child information sensitive nature without express written permission child's parent legal guardian.43 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 3 - (c) child indicates desire discuss information sensitive nature adult acting loco parentis, adult shall engage discussion without presence express written permission child's parent legal guardian.46 (d) adult acting loco parentis shall engage instruction, education, training child dressed sexually provocative manner, applying current community standards, determined school, social services agency, library, camp, similar facility program, without express written permission child's parent legal guardian."51 SECTION 3.52 Part 3 Article 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated,53 relating student health, amended adding new Code section read follows:54 "20-2-779.3.55 (a) used Code section, term:56 (1) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools.59 (2) 'Student' means individual age 16 years.60 (b) student's official school record shall include shall maintained student's legal name provided time student's initial enrollment local school system.63 (c) request change student's official school record reflect change student's gender shall writing accompanied copy student's amended birth certificate reflecting change gender written consent form signed child's parents legal guardians.67 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 4 - (d) adult acting loco parentis shall modify child's official private, public, charter school record reflect change child's name, sex, gender without written consent child's parents legal guardians.70 (e) Code section shall apply private schools public schools, including charter schools, within state.72 (f) violation Code section shall subject to, applicable:73 (1) Withholding funds pursuant Code Section 20-2-243, violation public school, including charter school;75 (2) Ineligibility qualified school program purposes Chapter 2A title, violation private school;77 (3) Sanction pursuant Code Section 20-2-200, violation certificated personnel;78 and79 (4) Forfeit tax exemption status, violation nonprofit organization."80 SECTION 4.81 laws parts laws conflict Act repealed.82 EXPLANATION-Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 164 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR CARTER. 1196S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT repeal section 568.060, RSMo, enact lieu thereof two new sections relating gender transition procedures, existing penalty provisions. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Section 568.060, RSMo, repealed two new sections enacted lieu thereof, known sections 2 191.1720 568.060, read follows:3 191.1720. 1. section shall known may cited "Missouri Save Adolescents Experimentation 2 (SAFE) Act". 3 2. purposes section, following terms mean: 5 (1) "Biological sex", biological indication physical condition male female, determined person's chromosomes, identified birth person's anatomy, indicated birth certificate, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; 11 (2) "Cross-sex hormones": 12 (a) Testosterone androgens given biological sex females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females; 16 SB 164 2 (b) Estrogen given biological sex males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; 19 (3) "Gender", psychological, behavioral, social, 20 cultural aspects male female; 21 (4) "Gender reassignment surgery", medical surgical service alters removes physical anatomical characteristics individual's biological sex purpose gender transition; 25 (5) "Gender transition", process individual transitions biological sex gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes; 29 (6) "Gender transition procedures": 30 (a) medical surgical service, including, limited to, physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs, related gender transition seeks to: 34 a. Alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex; 37 b. Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, limited to: 40 (i) Medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex; 44 (ii) Genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition; 47 SB 164 3 (b) term "gender transition procedures" shall include: 49 a. Services individuals born medically- verifiable disorders sex development, including individuals external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six XX chromosomes virilization forty-six XY 54 chromosomes undervirilization; 55 b. Services provided physician otherwise diagnosed individual disorder sexual development determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 61 c. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures regardless whether gender transition procedure performed accordance state federal law; 66 (7) "Genital gender reassignment surgery", medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including, limited to: 70 (a) Surgical procedures penectomy, 71 orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients; 74 (b) Reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; 76 (c) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; 79 SB 164 4 (8) "Health care provider", individual licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; 83 (9) "Nongenital gender reassignment surgery", medical procedures performed purpose assisting individual gender transition, including, limited to: 87 (a) Surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, 91 hair reconstruction, various aesthetic procedures; 92 (b) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, 94 liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures; 96 (10) "Physician", individual licensed chapter 334; 98 (11) "Puberty-blocking drugs", gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used 100 biological sex males stop luteinizing hormone secretion 101 therefore testosterone secretion, synthetic drugs 102 used biological sex females stop production 103 estrogens progesterone, used delay suppress 104 pubertal development children purpose 105 assisting individual gender transition. 106 3. physician health care provider shall 107 provide gender transition procedures individual 108 eighteen years age shall refer individual 109 eighteen years age health care provider 110 gender transition procedures. 111 SB 164 5 4. physician health care provider willfully 112 knowingly assists prohibited action 113 subsection 3 section shall license, 114 application license, authority practice 115 profession physician, surgeon, nurse, health 116 care provider state Missouri rejected revoked 117 respective licensing board. 118 5. provision gender transition procedures 119 individual eighteen years age violation 120 provisions section shall considered grounds 121 cause action health care provider 122 personal injury death chapter 538 cause 123 action shall governed provisions chapter. 124 individual eighteen years age upon gender 125 transition procedures performed violation 126 section may bring cause action either next 127 friend name, subject provisions 128 section 516.105. 129 568.060. 1. used section, following terms shall mean: 2 (1) "Abuse", infliction physical, sexual, mental injury child person eighteen years age older. purposes section, abuse shall include injury inflicted child accidental means person care, custody, control child, discipline child person care, custody, control child, including spanking, reasonable manner; 10 (2) "Abusive head trauma", serious physical injury head brain caused means, including limited shaking, jerking, pushing, pulling, slamming, 13 hitting, kicking; 14 SB 164 6 (3) "Mental injury", injury intellectual psychological capacity emotional condition child evidenced observable substantial impairment ability child function within normal range performance behavior; 19 (4) "Neglect", failure provide, responsible care, custody, control child age eighteen years, care reasonable necessary maintain physical mental health child, failure presents substantial probability death physical injury sexual injury would result; 25 (5) "Physical injury", physical pain, illness, impairment physical condition, including limited bruising, lacerations, hematomas, welts, permanent temporary disfigurement impairment bodily function organ; 30 (6) "Serious emotional injury", injury creates substantial risk temporary permanent medical psychological damage, manifested impairment behavioral, cognitive, physical condition. Serious emotional injury shall established testimony qualified experts upon reasonable expectation probable harm reasonable degree medical psychological certainty; 38 (7) "Serious physical injury", physical injury creates substantial risk death causes serious disfigurement protracted loss impairment function part body. 42 2. person commits offense abuse neglect child person knowingly causes child less eighteen years age: 45 SB 164 7 (1) suffer physical mental injury result abuse neglect; 47 (2) placed situation child may suffer physical mental injury result abuse neglect. 50 3. person commits offense abuse neglect child person recklessly causes child less eighteen years age suffer abusive head trauma. 54 4. person commits offense abuse neglect child person coerces child less eighteen years age undergo surgical hormonal treatment purpose gender reassignment, term defined section 191.1720. 59 5. person commit offense abuse neglect child virtue sole fact person delivers allows delivery child provider emergency services. 63 [5.]6. offense abuse neglect child is: 64 (1) class felony, without eligibility probation, parole, conditional release defendant served less one year sentence, 67 unless person previously found guilty violation section violation law jurisdiction prohibits similar conduct injury inflicted child serious emotional injury serious physical injury, case abuse neglect child class B felony, without eligibility probation parole defendant served less five years sentence; 75 SB 164 8 (2) class felony child dies result injuries sustained conduct chargeable provisions section. 78 [6.]7. Notwithstanding subsection [5]6 section contrary, offense abuse neglect child class felony, without eligibility probation, 81 parole, conditional release defendant served less fifteen years sentence, if: 83 (1) injury serious emotional injury serious physical injury; 85 (2) child less fourteen years age; 86 (3) injury result sexual abuse sexual abuse first degree defined section 566.100 88 sexual exploitation minor defined section 89 573.023. 90 [7.]8. circuit prosecuting attorney may refer person suspected abuse neglect child appropriate public private agency treatment counseling long agency consented taking referrals. Nothing subsection shall limit discretion circuit prosecuting attorney prosecute person referred treatment counseling pursuant subsection. 98 [8.]9. Nothing section shall construed alter requirement every element crime 100 referred herein must proven beyond reasonable doubt. 101 [9.]10. Discipline, including spanking administered 102 reasonable manner, shall construed abuse 103 section. 104 Session 2023 SENATE BILL No. 207 Committee Education 2-8 ACT concerning education; relating school districts employees thereof; requiring parental consent use student's pronouns; prohibiting schools requiring use individual's pronouns moral religious objections; requiring school districts adopt policies thereon. enacted Legislature State Kansas: Section 1. (a) employee independent contractor school district shall knowingly address, identify refer student less 18 years age pronoun differs pronoun aligns student's biological sex unless school district received written permission student's parent guardian. (b) school district shall require employee independent contractor school district address, identify refer individual pronoun differs pronoun aligns student's biological sex contrary employee's independent contractor's moral religious convictions. (c) school board school district shall adopt policy implement section. (d) section shall construed prohibit employee independent contractor school district discussing matters public concern outside employee's independent contractor's official duties. Sec. 2. act shall take effect force publication statute book. 18 19 20 21 22 23 24 25 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 Introduced Version SENATE BILL No. 487 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 11-10. Synopsis: Preventing pregnancy prison. Provides department correction shall assign offender, including delinquent offender, facility program based offender's biological sex birth accordance offender's genetics reproductive biology. Effective: July 1, 2023. Donato January 19, 2023, read first time referred Committee Health Provider Services. 2023 487—LS 6565/DI 148 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. SENATE BILL No. 487 BILL ACT amend Indiana Code concerning corrections. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 11-10-1-3 AMENDED READ 2 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 3. (a) Upon completion 3 evaluation prescribed section 2 chapter 4 assigning offender facility program, department 5 shall determine appropriate degree security (maximum, medium, 6 minimum) offender described IC 35-38-3-6. making 7 determination department shall, addition relevant 8 information, consider: 9 (1) results evaluation prescribed section 2 10 chapter; 11 (2) recommendations sentencing court; 12 (3) degree kind custodial control necessary 13 protection public, staff, confined persons, 14 individual considered. 15 (b) determining offender's security classification, 16 department shall assign offender facility program; 17 make initial employment, education, training, assignment 2023 487—LS 6565/DI 148 2 1 within facility program; order medical, psychiatric, 2 psychological, services. making assignment, 3 department shall, addition relevant information, consider: 4 (1) results evaluation prescribed section 2 5 chapter; 6 (2) offender's security classification; 7 (3) offender's need special therapy programs, including 8 employment, education, training available specific 9 facilities programs; 10 (4) likelihood offender's reintegration 11 community facility program located; 12 (5) desirability keeping offender facility program 13 near area offender resided 14 commitment; 15 (6) desires offender; 16 (7) current population levels facilities programs 17 considered appropriate offender; 18 (8) length offender's sentence. 19 (c) department determines committed offender 20 mentally physically incapacitated extent proper 21 custody, care, control cannot provided department, 22 shall make arrangements placement outside department. 23 (d) assigning offender facility program, 24 department shall give offender opportunity present 25 pertinent information; discuss offender aspects 26 evaluation, classification, assignment process; work 27 offender determine fair appropriate assignment. 28 (e) department shall assign offender facility 29 program based offender's biological sex birth 30 accordance offender's genetics reproductive biology. 31 (e) (f) offender sentenced term imprisonment one 32 (1) year less, department may make assignment 33 section without making evaluation prescribed section 2 34 chapter. determining length offender's term, consecutive 35 terms imprisonment shall added together. 36 (f) (g) section prohibit temporary assignment 37 offender pending evaluation classification. 38 SECTION 2. IC 11-10-2-5 AMENDED READ 39 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 5. (a) Upon completion 40 evaluation prescribed section 4 chapter, department 41 shall assign offender facility program; make initial 42 education, training, employment, assignment within 2023 487—LS 6565/DI 148 3 1 facility program; order medical, psychiatric, psychological, 2 services considers appropriate. making assignment, 3 department shall, among relevant information, consider: 4 (1) results evaluation prescribed section 4 5 chapter; 6 (2) recommendations committing court; 7 (3) offender's need special therapy programs, including 8 education, training, employment available specific 9 facilities programs; 10 (4) degree type custodial control necessary 11 protection public, staff, committed offenders, 12 individual considered; 13 (5) likelihood offender's reintegration 14 community facility program located; 15 (6) desirability keeping offender facility program 16 near area offender resided 17 commitment; 18 (7) desires offender offender's parents, 19 guardian, custodian; 20 (8) current population levels facilities programs 21 considered appropriate offender; 22 (9) probable length commitment. 23 (b) department determines committed offender 24 mentally physically incapacitated extent proper 25 custody, care, control cannot provided department, 26 shall make arrangements placement outside department. 27 (c) offender found pregnant, department may return 28 committing court disposition. 29 (d) assigning offender facility program, 30 department shall give offender opportunity present 31 pertinent information, discuss offender aspects 32 evaluation assignment process, work offender 33 determine fair appropriate assignment. 34 (e) department shall assign offender facility 35 program based offender's biological sex birth 36 accordance offender's genetics reproductive biology. 37 (e) (f) department shall, certified mail, return receipt 38 requested, notify parent, guardian, custodian, nearest relative 39 committed offender offender's physical location 40 change location. 41 (f) (g) section preclude temporary assignment 42 offender pending evaluation. 2023 487—LS 6565/DI 148 HM057 u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 HOUSE MEMORIAL 56TH LEGISLATURE - STATE NEW MEXICO - FIRST SESSION, 2023 INTRODUCED Cathrynn N. Brown Jenifer Jones Harlan Vincent Andrea Reeb Rod Montoya MEMORIAL RECOGNIZING IMPORTANCE DIFFERENCES BIOLOGICAL MALES FEMALES SUPPORTING REQUIREMENT SCHOOLS PROHIBIT BIOLOGICAL MALE PARTICIPATION FEMALE ATHLETIC TEAMS. WHEREAS, two biological sexes: male female; WHEREAS, person's biological sex determined fertilization revealed utero birth; WHEREAS, biological differences males females genetically determined; WHEREAS, characteristic anatomical differences distinct body types exist males females; WHEREAS, United States v. Virginia, 518 U.S. 515 (1966), United States supreme court explained .225377.2 u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 "inherent differences men women" differences "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity"; WHEREAS, males typically scored higher females tests endurance, speed strength, males larger body sizes, skeletal muscle mass, lower body fat percentages higher delivery anaerobic aerobic energy females; WHEREAS, males higher natural levels testosterone females, result higher speed power physical activity. leads sports performance gap males females; WHEREAS, courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992), Rhode Island supreme court recognized "because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition". Petrie v. Illinois High School Association, 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979), Illinois court appeals recognized "high school boys [generally possess physiological advantages] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports, .225377.2 - 2 - u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 like high school track; WHEREAS, benefits natural testosterone provided male athletes diminished use testosterone suppression; NOW, THEREFORE, RESOLVED HOUSE REPRESENTATIVES STATE NEW MEXICO requested support maintaining separate sex-specific teams separation promotes sex equality providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength athletic abilities also providing opportunities obtain recognition, accolades, college scholarships numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. - 3 - .225377.2 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. C:\pdf\213596.wpd 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 1 - Senate Bill By: Senators Summers 13th, Moore 53rd, Beach 21st, Dixon 45th, Robertson 29th others BILL ENTITLED ACT amend Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated,1 relating general provisions regarding parent child relationship generally, prohibit certain actions adult acting loco parentis respect child privacy; provide definitions; prohibit providing to, obtaining from, discussing child information sensitive nature except certain conditions; amend Part 3 Article5 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated, relating student health, provide student's legal name official school record; provide requirements relating changing student's gender official school record; prohibit modification child's official school record respect gender without consent child's parents legal guardians; prohibit engaging instruction child dressed specific manner; provide applicability; provide violations; provide related matters; provide short title; repeal conflicting laws; purposes.13 ENACTED GENERAL ASSEMBLY GEORGIA:14 SECTION 1.15 Act shall known may cited "Parents Children Protection Act of16 2023."17 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 2 - SECTION 2.18 Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated, relating general provisions regarding parent child relationship generally, amended adding new Code section read follows:21 "19-7-7.22 (a) used Code section, term:23 (1) 'Biological sex' means male female sex phenotype observed birth based physical differences physiology, or, necessary, genotype, chromosomal level.26 (2) 'Child' means individual age 16 years.27 (3) 'Gender identity' means actual perceived sex person's gender expression,28 including actual perceived gender-related self-image, appearance, behavior,29 expression, gender-related characteristics, regardless biological sex individual.31 (4) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools; social services agency; public library; camp; similar facility program.35 (5) 'Information sensitive nature' means:36 (A) Sex education, including programs providing sex education pursuant Code37 Section 20-2-143; and38 (B) Information regarding child's sexual orientation gender identity, child's biological sex.40 (b) adult acting loco parentis shall provide obtain child information sensitive nature without express written permission child's parent legal guardian.43 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 3 - (c) child indicates desire discuss information sensitive nature adult acting loco parentis, adult shall engage discussion without presence express written permission child's parent legal guardian.46 (d) adult acting loco parentis shall engage instruction, education, training child dressed sexually provocative manner, applying current community standards, determined school, social services agency, library, camp, similar facility program, without express written permission child's parent legal guardian."51 SECTION 3.52 Part 3 Article 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated,53 relating student health, amended adding new Code section read follows:54 "20-2-779.3.55 (a) used Code section, term:56 (1) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools.59 (2) 'Student' means individual age 16 years.60 (b) student's official school record shall include shall maintained student's legal name provided time student's initial enrollment local school system.63 (c) request change student's official school record reflect change student's gender shall writing accompanied copy student's amended birth certificate reflecting change gender written consent form signed child's parents legal guardians.67 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 4 - (d) adult acting loco parentis shall modify child's official private, public, charter school record reflect change child's name, sex, gender without written consent child's parents legal guardians.70 (e) Code section shall apply private schools public schools, including charter schools, within state.72 (f) violation Code section shall subject to, applicable:73 (1) Withholding funds pursuant Code Section 20-2-243, violation public school, including charter school;75 (2) Ineligibility qualified school program purposes Chapter 2A title, violation private school;77 (3) Sanction pursuant Code Section 20-2-200, violation certificated personnel;78 and79 (4) Forfeit tax exemption status, violation nonprofit organization."80 SECTION 4.81 laws parts laws conflict Act repealed.82 Req. No. 126 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 786 By: Standridge INTRODUCED Act relating health care; prohibiting physician healthcare professional providing certain services minor; authorizing certain civil action; specifying may bring action; allowing unlimited time period commencement action subject certain conditions; creating certain rebuttable presumption; providing dismissal cause action certain condition; authorizing award certain damages relief; providing recovery court costs reasonable attorney fees; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.1 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. physician healthcare professional shall provide individual eighteen (18) years age: 1. Hormone therapy; 2. Puberty blocking drugs, unless drugs medically necessary. purpose paragraph, gender transition shall constitute medical necessity. Req. No. 126 Page 2 B. person may bring action physician healthcare professional provided hormone therapy person prescribed person puberty blocking drug hormone therapy puberty blocking drug caused person able enjoy natural reproductivity functions child bearing rearing person would enjoyed hormone therapy puberty blocking drug. C. person eighteen (18) years age, may bring action throughout minority parent legal guardian, may bring action name upon reaching majority. D. 1. Notwithstanding provision law, shall time limitation commencement action brought section except provided subsection. 2. shall rebuttable presumption plaintiff, based solely age, would capable bearing children hormone therapy puberty blocking drug. 3. presumption described paragraph 2 subsection successfully rebutted, court shall dismiss cause action. E. plaintiff establishes violation subsection section show suffered harm described subsection B section may granted: Req. No. 126 Page 3 1. Compensatory damages appropriate loss natural reproductivity functions described subsection B section; 2. Punitive damages; 3. appropriate relief. F. plaintiff establishes violation subsection act show suffered harm described subsection B section shall recover court costs reasonable attorney fees. SECTION 2. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-126 DC 1/18/2023 7:23:10 PM House Bill No. 1139 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0079.01000 23.0079.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Satrom, S. Olson, Schauer, Strinden Senators Clemens, Conley, Rust BILL Act amend reenact sections 23-02.1-01, 23-02.1-13, 23-02.1-15 North Dakota Century Code, relating required elements birth records. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. AMENDMENT. Section 23-02.1-01 North Dakota Century Code amended reenacted follows: 23-02.1-01. Definitions. used chapter: 1. "Authorized representative" means person legal authority act behalf person named record, including personal representative guardian. 2. "Birth record" means record reporting live birth includes biological sex designation, must either male female may nonbinary symbol representing nonbinary designation. 3. "Certified" means copy original record file department health human services signed sealed state registrar deputy state registrar. 3.4. "Dead body" means lifeless human body parts body bones thereof state may reasonably concluded death recently occurred. 4.5. "Electronic birth registration system" means electronic birth registration system maintained department health human services. 5.6. "Electronic death registration system" means electronic death registration system maintained department health human services. 6.7. "Facts death" means demographic personal information pertaining individual's death. Page No. 1 23.0079.01000 HOUSE BILL NO. 1139 Sixty-eighth Legislative Assembly 7.8. "Fetal death" "birth resulting stillbirth" means death occurring complete expulsion extraction mother product human conception. death indicated fact expulsion extraction fetus breathe show evidence life beating heart, pulsation umbilical cord, definite movement voluntary muscles. 8.9. "Filing" means presentation record, report, information provided chapter birth, death, fetal death, adoption, marriage, divorce, event specified state health officer registration state registrar. 9.10. "Final disposition" means entombment, burial, interment, cremation, whole-body donation school medicine, removal state, disposition dead body fetus. 10.11. "Health statistics" means data derived records birth, death, fetal death, marriage, divorce, records relating health populace state environment. 11.12. "Institution" means establishment, public private, provides inpatient medical, surgical, diagnostic care treatment, nursing, custodial, domiciliary care two individuals unrelated blood, individuals committed law. 12.13. "Live birth" means complete expulsion extraction mother product human conception, irrespectiveregardless duration pregnancy, expulsion extraction, breathes shows evidence life beating heart, pulsation umbilical cord, definite movement voluntary muscles, whether umbilical cord cut placenta attached. 13.14. "Medical certification" means medical information pertaining individual's death, including cause manner death. 14.15. "Miscarriage birth" means expulsion fetus womb, spontaneously result accident, twenty weeks gestation. 15.16. "Personal real property interests" means ownership legal rights duties concerning personal real property. 16.17. "Physician" means individual authorized licensed practice medicine osteopathy chapter 43-17. Page No. 2 23.0079.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly 17.18. "Registration" means acceptance state registrar incorporation official records, reports, records provided chapter, birth, death, fetal death, marriage, divorce, records may determined state health officer. 18.19. "Relative" means individual's current surviving spouse, parent legal guardian, child, grandparent, grandchild. state registrar may require proof relationship. 19.20. "Subregistrar" means funeral practitioner suitable individual licensed funeral home appointed state registrar purpose issuing final disposition-transit permits. 20.21. "System health statistics tabulation analysis" includes tabulation, analysis, presentation publication statistical data derived health statistics. 21.22. "System vital records registration" includes registration, collection, preservation, amendment, certification birth, death, fetal death, marriage, divorce, records may determined necessary state health officer state health officer's designee. SECTION 2. AMENDMENT. Section 23-02.1-13 North Dakota Century Code amended reenacted follows: 23-02.1-13. Birth registration. 1. birth record live birth occurs state must filed state registrar. 2. WhenIf birth occurs institution, person charge institution designated representative mustshall use department health human services' electronic birth registration system report birth, including personal medical facts, state registrar within five days birth. 3. WhenIf birth occurs outside institution, required forms prescribed department health human services must prepared filed state registrar, within thirty days birth one following indicated order priority: a. physician attendance immediately birth, absence individual; Page No. 3 23.0079.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly b. individual attendance immediately birth, absence individual; c. father, mother, absence father inability mother, individual charge premises birth occurred. 4. man mother married attempted marry apparent compliance law, although attempted marriage could declared invalid, child born marriage attempted marriage, within three hundred days termination cohabitation marriage attempted marriage terminated death, annulment, declaration invalidity, divorce, decree separation entered court, name man must entered birth record father child unless presumption paternity rebutted court decree. 5. child born marriage mother, within three hundred days marriage terminated death, annulment, declaration invalidity, divorce, decree separation entered court, name father may entered birth record unless: a. child's birth, father child's natural mother married, attempted marry, marriage solemnized apparent compliance law, although attempted marriage could declared invalid, and: (1) acknowledged paternity child writing filed state registrar; (2) obligated support child written voluntary promise court order; b. child's birth, child's natural mother father voluntarily acknowledge child's paternity form prescribed department health human services, signed child's natural mother biological father, filed state registrar; c. court entity competent jurisdiction adjudicated paternity. 6. If, accordance subsections 4 5, name father child entered birth record, child's surname must shown birth record current legal surname mother time birth unless affidavit Page No. 4 23.0079.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly acknowledgment paternity signed parents filed department health human services. SECTION 3. AMENDMENT. Section 23-02.1-15 North Dakota Century Code amended reenacted follows: 23-02.1-15. Delayed registration birth. 1. WhenIf birth individual born state registered, birth record may filed accordance regulations department health human services. SuchThe birth record must registered subject evidentiary requirements department health human services shall prescribe substantiate alleged facts birth. 2. Records ofA birth record registered one year date occurrence must marked "delayed" show face birth record date delayed registration. 3. summary statement evidence submitted support delayed registration must endorsed birth record. 4. a. WhenIf applicant submit minimum documentation required regulations delayed registration state registrar finds reason question validity adequacy birth record documentary evidence, state registrar may register delayed birth record shall advise applicant reasons action. event thatIf deficiencies corrected, state registrar shall advise applicant right appeal court competent jurisdiction judicial determination birth facts. b. department health human services may regulation may provide dismissal application one year old actively pursued. 5. report live birth may registered deceased individual one year individual's date birth. Page No. 5 23.0079.01000 25 26 27 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 EXPLANATION-Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 436 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR CARTER. 1663S.03I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT repeal sections 105.687 105.688, RSMo, enact lieu thereof two new sections relating fiduciary duties investments public employee retirement systems. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Sections 105.687 105.688, RSMo, repealed two new sections enacted lieu thereof, known sections 105.687 105.688, read follows:3 105.687. used sections 105.687 105.689, following terms mean: 2 (1) "Equity interests", limited partnership interests interests liability investor limited amount investment, include general partnership interests interests involving general liability investor; 7 (2) "Fiduciary commitment", evidence investment fiduciary's purpose managing assets investment fiduciary, including, limited to, following: 11 (a) Advertising, statements, explanations, reports, 12 letters clients, communications portfolio companies, 13 statements principles, commitments; 14 (b) Participation in, affiliation with, status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles, agreement; 17 SB 436 2 (3) "Financial", prudently determined investment fiduciary material effect financial risk financial return investment, include action taken, factor considered, investment fiduciary purpose whatsoever social, 22 political, ideological interests. investment fiduciary may determined taken action, considered factor, purpose social, 25 political, ideological interests based upon evidence indicating purpose, including, limited to, 27 fiduciary commitment further, portfolio company engagement, board shareholder votes, otherwise investment fiduciary, following beyond controlling federal state law requires: 31 (a) Eliminating, reducing, offsetting, disclosing greenhouse gas emissions; 33 (b) Instituting assessing corporate board, employment, composition, compensation, disclosure criteria incorporates characteristics protected chapter 213; 37 (c) Divesting from, limiting investment in, limiting activities investments of, company, failing, committing, meet environmental standards disclosures; 41 (d) Access abortion, sex gender reassignment treatment, transgender surgery; 43 (e) Divesting from, limiting investment in, limiting activities investments of, company engages in, facilitates, supports manufacture, 46 import, distribution, marketing advertising, sale, lawful use firearms, ammunition components parts accessories firearms ammunition; 49 SB 436 3 [(2)] (4) "Invest" "investment", utilization money expectation future returns form income capital gain; 52 [(3)] (5) "Investment fiduciary", person either exercises discretionary authority control investment [public employee retirement] system's assets renders fee advice [public employment retirement] system, including investment manager proxy advisor; 58 [(4)] (6) "Small business", independently owned operated business defined Title 15 U.S.C. Section 632A 60 described Title 13 CFR Part 121; 61 [(5)] (7) "Small business investment company", incorporated body limited partnership Section 301 63 Title III Small Business Investment Act 1958, 64 15 U.S.C. 681; 65 [(6)] (8) "System", public employee retirement system established, maintained, offered state political subdivision state, instrumentality state, including, limited to, department, 69 county, city, school district, college, university; 70 [(7)] (9) "Venture capital firm", corporation, 71 partnership, proprietorship, entity, principal businesses making investments small businesses, either directly indirectly investing entities principal business making investments small businesses. 76 105.688. 1. assets system may invested, 1 reinvested managed investment fiduciary subject terms, conditions limitations provided sections 3 105.687 105.689. making supervising investments system, investment fiduciary shall discharge 5 SB 436 4 duties interest participants system beneficiaries exclusive purpose providing financial benefits participants system beneficiaries defraying reasonable expenses administering system shall: 10 (1) Act care, skill, prudence, diligence circumstances prevailing prudent person acting similar capacity familiar matters would use conduct similar enterprise similar aims; 15 (2) Act due regard management, 16 reputation, stability issuer character particular investments considered; 18 (3) Make investments purposes providing benefits participants participants' beneficiaries, 20 defraying reasonable expenses investing assets system; 22 (4) Give appropriate consideration facts circumstances investment fiduciary knows know relevant particular investment investment course action involved, including role investment investment course action plays portion system's investments investment fiduciary responsibility. purposes subdivision, "appropriate consideration" shall include, necessarily limited determination investment fiduciary particular investment investment course action reasonably designed, part investments system, purposes system, taking consideration risk loss opportunity gain return associated investment investment course action; consideration 37 SB 436 5 following factors relate investment investment course action: 39 (a) diversification investments system; 41 (b) liquidity current return investments system relative anticipated cash flow requirements system; 44 (c) projected return investments system relative funding objectives system; 46 (5) Give appropriate consideration investments would enhance general welfare state citizens investments offer safety rate return comparable investments available investment fiduciary time investment decision made. 52 2. investment fiduciary appointed system shall subject fiduciary duties member board trustees system. 55 3. investment fiduciary shall take account financial factors discharging duties respect system. 58 4. shares held, directly indirectly, behalf system, participants system, participants' beneficiaries shall voted solely financial interest participants system beneficiaries. 63 5. Unless economically practicable alternative available, board trustees establishes maintains system shall grant proxy voting authority person part board trustees, 67 unless person practice of, writing commits 68 SB 436 6 to, following guidelines match system's obligation act solely upon financial factors. 70 6. Unless economically practicable alternative available, system's assets shall entrusted investment fiduciary, unless investment fiduciary practice of, writing commits to, following guidelines, engaging portfolio companies voting shares proxies, match system's obligation act solely upon financial factors. 77 7. Unless economically practicable alternative available, system shall adopt practice following recommendations proxy advisor service provider, unless advisor service provider practice of, writing commits to, following proxy voting guidelines match system's obligation act solely upon financial factors. 84 8. proxy votes shall tabulated reported annually board trustees system. vote, report shall contain vote caption, system's vote, recommendation company management, and, applicable, proxy advisor's recommendation. reports shall posted publicly available webpage system's website. 91 9. provisions section, contract subject provisions section, may enforced attorney general. attorney general reasonable cause believe person engaged in, engaging in, engage in, violation section, attorney general may require person file: 98 SB 436 7 (1) statement report writing, oath, form prescribed attorney general, facts 100 circumstances concerning violation; 101 (2) data information attorney 102 general deems necessary. 103 10. system, participant system, 104 participant's beneficiary may bring action damages 105 injunctive relief person engaged in, 106 engaging in, engage in, violation 107 section. 108 11. addition remedies available, 109 company serves investment fiduciary 110 violates section shall obligated pay damages 111 state amount equal three times moneys paid 112 company system company's services. 113 LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 575 Introduced Kauth, 31; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Ballard, 21; Bostelman, 23; Brandt, 32; Brewer, 43; Briese, 41; Clements, 2; DeKay, 40; Dorn, 30; Dover, 19; Erdman, 47; Halloran, 33; Hansen, B., 16; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Hughes, 24; Ibach, 44; Jacobson, 42; Linehan, 39; Lippincott, 34; Lowe, 37; McDonnell, 5; Murman, 38; Riepe, 12; Sanders, 45; von Gillern, 4. Read first time January 17, 2023 Committee: BILL ACT relating schools; adopt Sports Spaces1 Act; provide operative date; provide severability; declare emergency.3 enacted people State Nebraska,4 LB575 2023 LB575 2023 -1- Section 1. Sections 1 7 act shall known may cited Sports Spaces Act.2 Sec. 2. (1) purposes Sports Spaces Act:3 (a) Biological female means person born female anatomy two X chromosomes cells;5 (b) Biological male means person born male anatomy X chromosomes cells; and7 (c) School means public, private, denominational, parochial school offering instruction elementary high school grades.9 Sec. 3. (1) school shall designate group bathroom locker room within school building either use biological females use biological males.12 (2) Except provided subsection (3) section, school shall:14 (a) Allow biological male use restroom facility designated use biological females;16 (b) Allow biological female use restroom facility designated use biological males;18 (c) Allow biological male enter use locker room designated used time one biological females; or20 (d) Allow biological female enter use locker room designated used time one biological males.23 (3) Subject policy school, (a) biological male coach, trainer, authorized individual school employee may enter locker room designated used time one biological females (b) biological female coach, trainer, authorized individual school employee may enter locker room designated used time one biological males.30 (4) school official school shall retaliate against31 LB575 2023 LB575 2023 -2- person reporting violation section related rules,1 regulations, policies.2 (5) student aggrieved violation section may bring civil cause action school committing violation. A4 plaintiff prevails action may entitled injunctive relief may appropriate, actual damages, reasonable attorney's fees.7 Sec. 4. (1) interscholastic intramural athletic team sport sponsored school shall expressly designated one following based biological sex:10 (a) Males, men, boys;11 (b) Females, women, girls; or12 (c) Coed mixed.13 (2)(a) athletic team sport designated females, women, girls shall open biological male student.15 (b) athletic team sport designated males, men, boys shall open biological female student unless female team available sport biological female student.18 (3) Nothing section shall construed restrict eligibility student participate interscholastic intramural athletic teams sports designated coed mixed.21 Sec. 5. government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse action school maintaining separate interscholastic intramural athletic teams sports biological female students.26 Sec. 6. (1) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result public school knowingly violating Sports Spaces Act shall private cause action injunctive relief, damages, remedy available law school.31 LB575 2023 LB575 2023 -3- (2) student subject retaliation adverse action school athletic association organization result reporting violation Sports Spaces Act employee representative school athletic association organization state federal agency oversight schools state shall private cause action injunctive relief, damages, remedy available law school athletic association organization.8 (3) school suffers direct indirect harm result violation Sports Spaces Act shall private cause action injunctive relief, damages, remedy available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization.13 (4) civil actions brought Sports Spaces Act must initiated within two years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant Sports and16 Spaces Act shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorney's fees costs, appropriate relief.19 Sec. 7. school shall adopt policy implementing Sports Spaces Act.21 Sec. 8. act becomes operative August 1, 2023.22 Sec. 9. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.25 Sec. 10. Since emergency exists, act takes effect passed approved according law.27 LB575 2023 LB575 2023 -4- 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 Req. No. 793 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 789 By: Standridge INTRODUCED Act relating health care; prohibiting physician healthcare professional providing certain services minor; authorizing certain civil action; specifying may bring action; allowing unlimited time period commencement action subject certain conditions; creating certain rebuttable presumption; providing dismissal cause action certain condition; authorizing award certain damages relief; providing recovery court costs reasonable attorney fees; creating certain criminal offense penalty; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.4 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. parent legal guardian shall consent, behalf individual eighteen (18) years age parent legal guardian authority make medical decisions, provision gender transition surgery. Req. No. 793 Page 2 B. person received gender transition surgery person eighteen (18) years age gender transition surgery caused person able enjoy natural reproductivity functions child bearing rearing person would enjoyed gender transition surgery, person may bring action parent legal guardian consented gender transition surgery behalf minor. C. person eighteen (18) years age, may bring action: 1. Throughout minority parent legal guardian, provided parent legal guardian parent legal guardian consented gender transition surgery behalf minor; 2. name upon reaching majority. D. 1. Notwithstanding provision law, shall time limitation commencement action brought section except provided subsection. 2. shall rebuttable presumption plaintiff, based solely age, would capable bearing children gender transition surgery. 3. presumption described paragraph 2 subsection successfully rebutted, court shall dismiss cause action. Req. No. 793 Page 3 E. plaintiff establishes violation subsection section show suffered harm described subsection B section may granted: 1. Compensatory damages appropriate loss natural reproductivity functions described subsection B section; 2. Punitive damages; 3. appropriate relief. F. plaintiff establishes violation subsection act show suffered harm described subsection B section shall recover court costs reasonable attorney fees. G. addition remedies provided subsection, parent legal guardian found violated subsection section, cases potentially grave long-term effects child, shall, upon conviction, guilty child abuse punishable provided Section 843.5 Title 21 Oklahoma Statutes. SECTION 2. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-793 DC 1/18/2023 7:26:21 PM FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 419 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE HUDSON. 1203H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapters 191 376, RSMo, adding thereto eight new sections relating gender transition procedures, contingent effective date. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapters 191 376, RSMo, amended adding thereto eight new 2 sections, known sections 191.1720, 191.1725, 191.1730, 191.1732, 191.1735, 3 191.1740, 191.1745, 376.1280, read follows: 191.1720. Sections 191.1720 191.1745 section 376.1280 shall known 2 may cited "Missouri's Children Deserve Help Harm Act". 191.1725. purposes sections 191.1725 191.1745, following terms 2 mean: 3 (1) "Biological sex", biological indication male female context 4 reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex 5 hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, 6 including secondary sex characteristics; 7 (2) "Cross-sex hormones": 8 (a) Testosterone androgens given biological females amounts 9 create serum levels greater would normally occur naturally healthy biological 10 females, may include, limited to, following risks: 11 a. Irreversible infertility; 12 b. Severe liver dysfunction; 13 c. Coronary artery disease, including heart attacks; 14 d. Increased risk breast, cervical, uterine cancers; EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 15 e. Cerebrovascular disease, including strokes; 16 f. Hypertension; 17 g. Erythrocytosis, increase red blood cells; 18 h. Sleep apnea; 19 i. Type 2 diabetes; 20 j. Loss bone density; 21 k. Destabilization psychiatric disorders; 22 (b) Estrogen given biological males amounts create serum levels 23 greater would normally occur naturally healthy biological males, may 24 include, limited to, following risks: 25 a. Irreversible infertility; 26 b. Thromboembolic disease, including blood clots; 27 c. Cholelithiasis, including gallstones; 28 d. Coronary artery disease, including heart attacks; 29 e. Type 2 diabetes; 30 f. Breast cancer; 31 g. Macroprolactinoma, tumor pituitary gland; 32 h. Cerebrovascular disease, including strokes; 33 i. Hypertriglyceridemia, elevated level triglycerides blood; 34 (3) "Gender", psychological, behavioral, social, cultural aspects 35 male female; 36 (4) "Gender reassignment surgery", surgical service seeks surgically 37 alter remove healthy physical anatomical characteristics features 38 typical individual's biological sex order instill create physiological 39 anatomical characteristics resemble sex different individual's biological 40 sex including, limited to, genital nongenital gender reassignment surgery 41 performed purpose assisting individual gender transition; 42 (5) "Gender transition", process individual goes 43 identifying living gender corresponds biological sex 44 identifying living gender different biological sex may 45 involve social, legal, physical changes; 46 (6) "Gender transition procedure": 47 (a) medical surgical service, including, limited to, physician's 48 services, inpatient outpatient hospital services, puberty-blocking drugs, cross-sex 49 hormones, genital nongenital gender reassignment surgery, provided 50 performed purpose assisting individual physical gender transition; 51 (b) term "gender transition procedure" shall include: HB 419 2 52 a. Services individuals born medically verifiable disorder sex 53 development including, limited to, individual external biological sex 54 characteristics irresolvably ambiguous, born 46,XX 55 chromosomes virilization, 46,XY chromosomes undervirilization, 56 ovarian testicular tissue; 57 b. Services provided physician otherwise diagnosed individual 58 disorder sexual development determined genetic biochemical 59 testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid 60 production, sex steroid hormone action; 61 c. acute chronic treatment infection, injury, disease, disorder 62 caused exacerbated performance gender transition 63 procedures regardless whether gender transition procedure performed 64 accordance state federal law whether funding gender transition 65 procedure permissible section 191.1735; 66 d. procedure undertaken individual suffers physical 67 disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place 68 individual imminent danger death impairment major bodily function 69 unless surgery performed; 70 (7) "Genital gender reassignment surgery", surgical procedure performed 71 purpose assisting individual physical gender transition including, 72 limited to: 73 (a) Surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, 74 clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients; 75 (b) Surgical procedures hysterectomy, oophorectomy, reconstruction 76 urethra, metoidioplasty phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation 77 erection prostheses, implantation testicular prostheses biologically female 78 patients; 79 (8) "Health care professional", individual licensed, certified, 80 otherwise authorized laws state administer health care ordinary 81 course practice profession, including mental health care providers; 82 (9) "Nongenital gender reassignment surgery", surgical procedures performed 83 purpose assisting individual physical gender transition including, 84 limited to: 85 (a) Surgical procedures biologically male patients, augmentation 86 mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice feminization 87 surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, 88 various aesthetic procedures; HB 419 3 89 (b) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous 90 mastectomy, voice masculinization surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, 91 various aesthetic procedures; 92 (10) "Physician", individual licensed practice medicine state; 93 (11) "Puberty-blocking drugs", gonadotropin-releasing hormone analogues 94 synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion 95 therefore testosterone production, synthetic drugs used biological females stop 96 production estrogen progesterone, used delay suppress pubertal 97 development children purpose assisting individual gender 98 transition; 99 (12) "Public funds", state, county, local government moneys, including 100 moneys deposited derived department, agency, instrumentality 101 authorized appropriated state law. 191.1730. 1. physician health care professional shall provide 2 gender transition procedures individual eighteen years age. 3 2. health care institution entity shall facilitate provision gender 4 transition procedures individual eighteen years age. 191.1732. 1. person entity, including employees state governments, 2 federal government, foreign governments, shall knowingly engage conduct 3 aids abets performance inducement gender transition procedures 4 individual eighteen years age. 5 2. provisions section shall apply speech protected 6 First Amendment United States Constitution. 7 3. parent child victim shall held liable section. 191.1735. 1. Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, 2 distributed individual, entity, organization provides gender transition 3 procedures individual eighteen years age. 4 2. Health care services furnished following situations shall include 5 gender transition procedures individual eighteen years age: 6 (1) facility owned state county local government; 7 (2) physician health care professional employed state 8 county local government. 9 3. amount paid individual entity tax year 10 provision gender transition procedures premiums health care coverage 11 includes coverage gender transition procedures shall tax deductible. 12 4. MO HealthNet program shall reimburse provide coverage 13 gender transition procedures individual eighteen years age. HB 419 4 191.1740. referral provision gender transition procedures 2 individual eighteen years age unprofessional conduct shall subject 3 discipline appropriate licensing entity disciplinary review board 4 competent jurisdiction state. 191.1745. 1. (1) Notwithstanding provision law, individual 2 eighteen years age may bring action sections 191.1725 191.1745 3 throughout individual's minority parent next friend may bring 4 action sections 191.1725 191.1745 individual's name upon reaching 5 age majority time point thirty years reaching age 6 majority. 7 (2) time individual abused attains age eighteen years 8 legal disability, limitation period subdivision (1) 9 subsection shall begin run removal disability. 10 (3) limitation period subdivision (1) subsection shall run 11 time period individual subject threats, intimidation, 12 manipulation, fraudulent concealment, fraud perpetrated physician 13 health care professional prescribed otherwise provided gender transition 14 procedures person acting interest physician health care 15 professional. 16 2. (1) individual may assert actual threatened violation sections 17 191.1725 191.1745 claim defense judicial administrative proceeding. 18 (2) following damages may awarded claimant described 19 subdivision (1) subsection: 20 (a) Compensatory damages including, limited to: 21 a. Pain suffering; 22 b. Loss reputation; 23 c. Loss income; 24 d. Loss consortium including, limited to, loss expectation 25 sharing parenthood; 26 (b) Injunctive relief; 27 (c) Declaratory relief; 28 (d) Punitive damages; 29 (e) appropriate relief. 30 (3) prevailing party establishes violation sections 191.1725 31 191.1745 shall recover reasonable attorney's fees. 32 3. Notwithstanding provision law, action sections 191.1725 33 191.1745 may commenced, relief may granted, judicial proceeding HB 419 5 34 without regard whether individual commencing action sought 35 exhausted available administrative remedies. 36 4. (1) attorney general may bring action enforce compliance 37 sections 191.1725 191.1745. 38 (2) Sections 191.1725 191.1745 deny, impair, otherwise affect 39 right authority attorney general, state, agency, officer, employee 40 state, acting law sections 191.1725 191.1745, institute 41 intervene proceeding. 376.1280. 1. purposes section, following terms mean: 2 (1) "Gender transition procedure", meaning given term 3 section 191.1725; 4 (2) "Health benefit plan", meaning given term section 5 376.1350; 6 (3) "Health carrier", meaning given term section 376.1350. 7 2. health carrier health benefit plan offers issues health benefit 8 plans delivered, issued delivery, continued, renewed state 9 effective date section shall include reimbursement gender 10 transition procedures individual eighteen years age. 11 3. health carrier health benefit plan offers issues health benefit 12 plans delivered, issued delivery, continued, renewed state 13 effective date section shall required provide coverage 14 gender transition procedures. 15 4. federal health benefit plan insurance policy plan 16 providing health care coverage, TriCare Veterans Administration health care, 17 shall include reimbursement gender transition procedures individual 18 eighteen years age state. Section B. enactment sections 191.1720 191.1745 section 376.1280 2 act shall become effective: 3 (1) August 28, 2023, upon signature governor March 1, 2023; 4 (2) Six months date governor's signature signed governor 5 March 1, 2023; 6 (3) January 15, 2024, bill signed returned governor within 7 constitutional time limits; 8 (4) March 23, 2024, governor vetoes bill general assembly overrides 9 governor's veto. ✔ HB 419 6 Req. No. 5096 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 1011 By: Olsen INTRODUCED Act relating public health safety; defining terms; prohibiting certain health care professionals performing attempting perform gender transition procedures certain individuals; prohibiting certain health care professionals making certain referrals; providing exceptions; prohibiting use public funds gender transition procedures; prohibiting gender transition procedures certain circumstances; prohibiting state Medicaid program reimbursements; providing felony penalties; authorizing fine confinement both; prescribing statute limitations; defining certain conduct unprofessional; requiring revocation license certificate; prescribing statute limitations disciplinary proceedings; authorizing certain claims defenses; prescribing statute limitations; authorizing civil actions minors; authorizing civil actions majority; authorizing certain actions without exhaustion administrative remedies; authorizing attorney fees; authorizing Attorney General bring enforcement actions; providing construction act; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.1 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: Req. No. 5096 Page 2 used act: 1. "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; 2. "Cross-sex hormones" means: a. testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females, b. estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; 3. "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; 4. "Gender reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including limited genital nongenital gender reassignment surgery Req. No. 5096 Page 3 performed purpose assisting individual gender transition; 5. "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes; 6. a. "Gender transition procedures" means medical surgical service, including limited physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition, seeks to: (1) alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex, (2) instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including limited medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender reassignment surgery performed Req. No. 5096 Page 4 purpose assisting individual gender transition. b. Gender transition procedures include: (1) services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue, (2) services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action, (3) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law, Req. No. 5096 Page 5 (4) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed; 7. "Genital gender reassignment surgery" means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including limited to: a. surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients, b. reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty, c. phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; 8. "Health care professional" means person licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; Req. No. 5096 Page 6 9. "Nongenital gender reassignment surgery" means medical procedures performed purpose assisting individual gender transition, including limited to: a. surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures, b. surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures; 10. "Physician" means person licensed practice medicine state; 11. "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition; 12. "Public funds" means state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality Req. No. 5096 Page 7 authorized appropriated state law derived fund monies deposited. SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.2 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. physician health care professional shall perform attempt perform gender transition procedures individual twenty-one (21) years age. B. physician health care professional shall refer individual twenty-one (21) years age health care professional gender transition procedures. C. physician health care professional prohibited providing following procedures gender transition procedures individual twenty-one (21) years age: 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person Req. No. 5096 Page 8 normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 3. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible Section 3 act; 4. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. SECTION 3. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.3 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition procedures individual twenty-one (21) years age. violation shall result loss funding. B. Health care services furnished following situations shall include gender transition procedures individual twenty-one (21) years age: Req. No. 5096 Page 9 1. health care facility owned state county local government; 2. physician health care professional employed state county local government. C. state Medicaid program shall reimburse provide coverage gender transition procedures individual twenty-one (21) years age. SECTION 4. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.4 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. 1. provided subsection Section 2 act, physician health care professional performing attempting perform gender transition procedures individual twenty-one (21) years age shall, upon conviction, guilty felony punishable fine exceed One Hundred Thousand Dollars ($100,000.00), confinement custody Department Corrections term exceed ten (10) years, fine imprisonment. 2. Prosecution criminal violation subsection shall commenced later date individual receiving gender transition procedures attains age forty-five (45) years. B. 1. provided subsection B Section 2 act, physician health care professional found knowingly Req. No. 5096 Page 10 referred individual twenty-one (21) years age health care professional gender transition procedures shall, upon conviction, guilty felony. 2. Prosecution criminal violation subsection shall commenced later date individual receiving gender transition procedures attains age forty-five (45) years. C. 1. referral provision gender transition procedures individual twenty-one (21) years age unprofessional conduct shall, upon adverse ruling appropriate licensing board, result immediate revocation license certificate physician health care professional. 2. Disciplinary proceedings physician health care professional must commenced later date individual receiving gender transition procedures attains age forty-five (45) years. D. 1. person may assert actual threatened violation act independent civil action defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. Req. No. 5096 Page 11 2. person shall bring claim violation act later date individual receiving gender transition procedures attains age forty-five (45) years. 3. individual eighteen (18) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point twenty-seven (27) years reaching age majority. 4. Notwithstanding provision law, action subsection may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. 5. action proceeding enforce provision act, prevailing party establishes violation act shall recover reasonable attorney fees. E. 1. Attorney General may bring action enforce compliance act. 2. act deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, State Oklahoma, agency, officer, employee state, acting law act, institute intervene proceeding. Req. No. 5096 Page 12 SECTION 5. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-5096 TJ 11/30/22 C:\pdf\213596.wpd 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 1 - Senate Bill By: Senators Summers 13th, Moore 53rd, Beach 21st, Dixon 45th, Robertson 29th others BILL ENTITLED ACT amend Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated,1 relating general provisions regarding parent child relationship generally, prohibit certain actions adult acting loco parentis respect child privacy; provide definitions; prohibit providing to, obtaining from, discussing child information sensitive nature except certain conditions; amend Part 3 Article5 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated, relating student health, provide student's legal name official school record; provide requirements relating changing student's gender official school record; prohibit modification child's official school record respect gender without consent child's parents legal guardians; prohibit engaging instruction child dressed specific manner; provide applicability; provide violations; provide related matters; provide short title; repeal conflicting laws; purposes.13 ENACTED GENERAL ASSEMBLY GEORGIA:14 SECTION 1.15 Act shall known may cited "Parents Children Protection Act of16 2023."17 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 2 - SECTION 2.18 Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated, relating general provisions regarding parent child relationship generally, amended adding new Code section read follows:21 "19-7-7.22 (a) used Code section, term:23 (1) 'Biological sex' means male female sex phenotype observed birth based physical differences physiology, or, necessary, genotype, chromosomal level.26 (2) 'Child' means individual age 16 years.27 (3) 'Gender identity' means actual perceived sex person's gender expression,28 including actual perceived gender-related self-image, appearance, behavior,29 expression, gender-related characteristics, regardless biological sex individual.31 (4) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools; social services agency; public library; camp; similar facility program.35 (5) 'Information sensitive nature' means:36 (A) Sex education, including programs providing sex education pursuant Code37 Section 20-2-143; and38 (B) Information regarding child's sexual orientation gender identity, child's biological sex.40 (b) adult acting loco parentis shall provide obtain child information sensitive nature without express written permission child's parent legal guardian.43 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 3 - (c) child indicates desire discuss information sensitive nature adult acting loco parentis, adult shall engage discussion without presence express written permission child's parent legal guardian.46 (d) adult acting loco parentis shall engage instruction, education, training child dressed sexually provocative manner, applying current community standards, determined school, social services agency, library, camp, similar facility program, without express written permission child's parent legal guardian."51 SECTION 3.52 Part 3 Article 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated,53 relating student health, amended adding new Code section read follows:54 "20-2-779.3.55 (a) used Code section, term:56 (1) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools.59 (2) 'Student' means individual age 16 years.60 (b) student's official school record shall include shall maintained student's legal name provided time student's initial enrollment local school system.63 (c) request change student's official school record reflect change student's gender shall writing accompanied copy student's amended birth certificate reflecting change gender written consent form signed child's parents legal guardians.67 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 4 - (d) adult acting loco parentis shall modify child's official private, public, charter school record reflect change child's name, sex, gender without written consent child's parents legal guardians.70 (e) Code section shall apply private schools public schools, including charter schools, within state.72 (f) violation Code section shall subject to, applicable:73 (1) Withholding funds pursuant Code Section 20-2-243, violation public school, including charter school;75 (2) Ineligibility qualified school program purposes Chapter 2A title, violation private school;77 (3) Sanction pursuant Code Section 20-2-200, violation certificated personnel;78 and79 (4) Forfeit tax exemption status, violation nonprofit organization."80 SECTION 4.81 laws parts laws conflict Act repealed.82 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Unofficial Draft Copy **** 68th Legislature 2023 LC 1360 - 1 - LC 1360 _____________ BILL NO. _____________ 1 INTRODUCED _________________________________________________ 2 3 BILL ACT ENTITLED: “AN ACT PROVIDING YOUTH HEALTH PROTECTION ACT; 4 PROHIBITING CERTAIN MEDICAL SURGICAL TREATMENTS TREAT MINORS GENDER 5 DYSPHORIA; PROHIBITING PUBLIC FUNDS, PROGRAMS, PROPERTY, EMPLOYEES 6 USED TREATMENTS; PROVIDING HEALTH CARE PROFESSIONAL VIOLATES 7 LAW COMMITS PROFESSIONAL MISCONDUCT; PROVIDING PRIVATE CAUSE ACTION; 8 PROHIBITING DISCHARGE PROFESSIONAL LIABILITY VIA INSURANCE; PROVIDING 9 DEFINITIONS.” 10 11 ENACTED LEGISLATURE STATE MONTANA: 12 13 NEW SECTION. Section 1. Short title. [Sections 1 6] may cited "Youth Health 14 Protection Act". 15 16 NEW SECTION. Section 2. Purpose. purpose [sections 1 6] enhance protection minors, pursuant Article II, section 15, Montana constitution, form pressure undergo irreversible medical procedures change sex prior attaining age majority. 19 20 NEW SECTION. Section 3. Definitions. used part, unless context clearly indicates otherwise, following definitions apply: 22 (1) "Female" means individual member female sex. 23 (2) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female. 25 (3) "Gender dysphoria" diagnosis gender dysphoria Diagnostic Statistical 26 Manual Mental Disorders, Fifth Edition. 27 (4) "Health care professional" means person licensed, certified, otherwise authorized 28 (Primary Sponsor) Unofficial Draft Copy **** 68th Legislature 2023 LC 1360 - 2 - LC 1360 laws state administer health care ordinary course practice person's profession. 2 (5) "Male" means individual member male sex. 3 (6) "Mental health professional" means person licensed diagnose treat mental health conditions state. 5 (7) "Minor" means individual 18 years age. 6 (8) "Perceived gender" person's internal sense gender. 7 (9) "Perceived sex" person's internal sense sex. 8 (10) "Physician" means person licensed practice medicine state. 9 (11) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, unambiguous internal external genitalia present birth, including secondary sex characteristics, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender. 13 (12) "Social transitioning" means acts pharmaceutical surgical interventions offered treatment minor minor presenting opposite sex identity minor's sex, including changing minor's preferred pronouns dress recommendation wear clothing devices, binders, purpose concealing minor's secondary sex characteristics. 17 18 NEW SECTION. Section 4. Prohibitions. (1) Public funds may directly indirectly used, granted, paid, distributed individual, entity, organization provides subsidizes medication surgery treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex. 22 (2) individual entity receives state funds pay subsidize treatment minors psychological conditions, including gender dysphoria, may use state funds promote advocate medication surgery treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex. 26 (3) amount paid individual entity tax year provision either medication surgery treatment address inconsistency minor's sex minor's 28 Unofficial Draft Copy **** 68th Legislature 2023 LC 1360 - 3 - LC 1360 perceived gender perceived sex tax deductible. 1 (4) Montana medicaid program may reimburse provide coverage medication surgery treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex. 4 (5) Except extent required first amendment United States constitution, state property, facilities, buildings may used promote advocate use social transitioning, medication, surgery treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex. 8 (6) health care professional physician employed state county local government may provide medication surgery treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex. 11 (7) State property, facilities, buildings may used provide medication surgery treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex. 14 (8) state employee whose official duties include care minors may not, engaged official duties, provide promote use social transitioning, medication, surgery treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex. 17 (9) (a) Except provided subsection (9)(c), person may knowingly provide following treatment, either necessary elective treatment, female minor address minor's perception gender sex female: 20 (i) surgical procedures, including vaginectomy, hysterectomy, oophorectomy, ovariectomy, reconstruction urethra, metoidioplasty, phalloplasty, scrotoplasty, implantation erection testicular protheses, subcutaneous mastectomy, voice surgery, pectoral implants; 23 (ii) supraphysiologic doses testosterone androgens; 24 (iii) puberty blockers GnRH agonists synthetic drugs suppress production estrogen progesterone delay suppress pubertal development female minors. 26 (b) Except provided subsection (9)(c), person may knowingly provide following treatment, either necessary elective treatment, male minor address minor's perception 28 Unofficial Draft Copy **** 68th Legislature 2023 LC 1360 - 4 - LC 1360 gender sex male: 1 (i) surgical procedures, including penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation; 4 (ii) supraphysiologic doses estrogen; 5 (iii) puberty blockers GnRH agonists synthetic drugs suppress production testosterone delay suppress pubertal development male minors. 7 (c) procedures listed subsections (9)(a) (9)(b) prohibited knowingly provided treatment address female minor's perception gender sex female male minor's perception gender sex male. Subsections (9)(a) (9)(b) apply treatment purposes, including: 11 (i) treatment person born medically verifiable disorder sex development, including: 12 (A) person born external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, including individual born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 15 (B) person physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action male female; 19 (ii) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance procedure listed subsection (9)(a) (9)(b), whether procedure performed accordance state federal law whether funding procedure permissible state federal law. 23 (10) health care professional physician violates subsection (9)(a) (9)(b): 24 (a) health care professional physician engaged unprofessional conduct subject discipline appropriate licensing entity disciplinary review board competent jurisdiction state. discipline must include suspension ability administer health care practice medicine least 1 year. 28 Unofficial Draft Copy **** 68th Legislature 2023 LC 1360 - 5 - LC 1360 (b) parents guardians minor subject violation private cause action damages equitable relief court may determine justified. court may also award reasonable attorney fees court costs prevailing party. 3 4 NEW SECTION. Section 5. Private cause action subsequent harm. (1) health care professional physician provides puberty blockers, cross-sex hormones, surgical procedures treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex strictly liable minor treatment after-effects treatment result injury, including physical, psychological, emotional, physiological harms, within next 25 years. 9 (2) Except provided subsection (3), person suffers injury described subsection 10 (1), person's legal guardian estate, may bring civil action either within 25 years day person reaches 18 years age within 4 years time discovery injured party injury causal relationship treatment injury, whichever date later, offending health care professional physician court competent jurisdiction for: 14 (a) declaratory injunctive relief; 15 (b) compensatory damages, including limited pain suffering, loss reputation, loss income, loss consortium, including loss expectation sharing parenthood; 17 (c) punitive damages; 18 (d) appropriate relief; 19 (e) attorney fees costs. 20 (3) (a) If, time person subjected treatment attains 18 years age, person legal disability, limitation period subsection (2) begin run removal disability. 23 (b) limitation period subsection (2) run time period individual subject threats, intimidation, manipulation, fraudulent concealment, fraud perpetrated health care professional physician provided treatment described subsection (1) person acting interest health care professional physician. 27 (4) health care professional physician may indemnified potential liability 28 Unofficial Draft Copy **** 68th Legislature 2023 LC 1360 - 6 - LC 1360 section. 1 (5) attorney general may bring action enforce compliance section. 2 (6) section deny, impair, otherwise affect right authority attorney general, state, agency, officer, employee state, acting law section, institute intervene proceeding. 5 6 NEW SECTION. Section 6. Prohibited insurance coverage. professional liability insurance policy issued health care professional physician may include coverage damages assessed health care professional physician provides medication surgical procedure described [section 9 4] treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex. 11 12 NEW SECTION. Section 7. Medical surgical transition minors. Failure health care professional, mental health professional, physician adhere [section 4] constitutes unprofessional conduct, mandatory minimum suspension ability practice person's profession 1 year. 15 16 NEW SECTION. Section 8. Prohibited reimbursement coverage. Pursuant [section 4], 17 Montana medicaid program may reimburse provide coverage medication surgery treatment address inconsistency minor's sex minor's perceived gender perceived sex. 19 20 NEW SECTION. Section 9. Codification instruction. (1) [Sections 1 6] intended codified integral part Title 50, provisions Title 50 apply [sections 1 6]. 22 (2) [Section 7] intended codified integral part Title 37, chapter 2, part 3, provisions Title 37, chapter 2, part 3, apply [section 7]. 24 (3) [Section 8] intended codified integral part Title 53, chapter 6, part 1, provisions Title 53, chapter 6, part 1, apply [section 8]. 26 27 NEW SECTION. Section 10. Severability. part [this act] invalid, valid parts 28 Unofficial Draft Copy **** 68th Legislature 2023 LC 1360 - 7 - LC 1360 severable invalid part remain effect. part [this act] invalid one applications, part remains effect valid applications severable invalid applications. 2 - END - 3 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Session 2023 HOUSE BILL No. 2238 Committee Education 1-31 ACT concerning education; relating student athletes; creating fairness women's sports act; restricting participation women's teams female students; providing cause action violations act. enacted Legislature State Kansas: Section 1. provisions sections 1 6, amendments thereto, shall known may cited fairness women's sports act. Sec. 2. used sections 1 6, amendments thereto: (a) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender; (b) "postsecondary educational institution" means defined K.S.A. 74-3201b, amendments thereto; (c) "private postsecondary educational institution" means private postsecondary educational institution defined K.S.A. 74-32,163, amendments thereto, accredited independent institution defined K.S.A. 72-3222, amendments thereto; (d) "public educational entity" means public school postsecondary educational institution; (e) "public school" means elementary secondary school maintained operated school district; (f) "school" means nonpublic school offering grades kindergarten 12. Sec. 3. (a) Interscholastic, intercollegiate, intramural club athletic teams sports sponsored public educational entity school private postsecondary educational institution whose students teams compete public educational entity shall expressly designated one following based biological sex: (1) Males, men boys; (2) females, women girls; (3) coed mixed. HB 2238 2 (b) Athletic teams sports designated females, women girls shall open students male sex. (c) (1) Kansas state high school activities association shall adopt rules regulations member schools implement provisions section. (2) state board regents governing body municipal university, community college technical college shall adopt rules regulations postecondary educational institutions governed entity, respectively, implement provisions section. Sec. 4. governmental entity, licensing accrediting organization athletic association organization shall entertain complaint, open investigation take adverse action public educational entity maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural club athletic teams sports students female sex. Sec. 5. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation section 3, amendments thereto, shall private cause action injunctive relief, damages relief available law public educational entity student enrolled. (b) student subject retaliation adverse action public educational entity athletic association organization result reporting violation section 3, amendments thereto, employee representative public educational entity athletic association organization, state federal agency oversight public educational entities state, shall private cause action injunctive relief, damages relief available law public educational entity athletic association organization. (c) public educational entity suffers direct indirect harm result violation section 3 4, amendments thereto, shall private cause action injunctive relief, damages relief available law governmental entity, licensing accrediting organization athletic association organization. (d) civil actions must initiated within two years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional physical harm suffered, reasonable attorney fees costs appropriate relief. Sec. 6. provisions sections 1 5, amendments thereto, hereby declared severable. provision sections 5, amendments thereto, application thereof person circumstance held invalid, invalidity shall affect HB 2238 3 provisions applications sections 1 5, amendments thereto, given effect without invalid provision application. Sec. 7. act shall take effect force publication statute book. 1 2 3 4 5 Bill Drafting Template Stricken language would deleted underlined language would added present law. *TNL080* 1/17/2023 1:42:57 PM TNL080 State Arkansas 1 94th General Assembly Bill 2 Regular Session, 2023 HOUSE BILL 1156 3 4 By: Representatives Bentley, K. Brown, Crawford, D. Hodges, Ladyman, Long, Lundstrum, McAlindon, 5 Miller, S. Richardson, Rose, Tosh 6 By: Senator D. Sullivan 7 8 Act Entitled 9 ACT CONCERNING PUBLIC SCHOOL DISTRICT OPEN-10 ENROLLMENT PUBLIC CHARTER SCHOOL POLICY RELATING 11 SEX PUBLIC SCHOOL STUDENT ATTENDS 12 PUBLIC SCHOOL SPONSORED SUPERVISED OVERNIGHT TRIP; 13 CONCERNING DESIGNATION MULTIPLE OCCUPANCY 14 RESTROOM CHANGING AREA BASED INDIVIDUAL'S 15 SEX; PURPOSES. 16 17 18 Subtitle 19 CONCERNING PUBLIC SCHOOL DISTRICT 20 OPEN-ENROLLMENT PUBLIC CHARTER SCHOOL 21 POLICY RELATING PUBLIC SCHOOL 22 STUDENT'S SEX. 23 24 25 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE ARKANSAS: 26 27 SECTION 1. Arkansas Code Title 6, Chapter 10, Subchapter 1, amended add additional section read follows: 29 6-10-137. Overnight trips. 30 public school district open-enrollment public charter school sponsors supervises overnight trip involving public school student shall ensure public school student attending overnight trip assigned room based public school student's birth-assigned gender. 35 36 HB1156 2 1/17/2023 1:42:57 PM TNL080 SECTION 2. Arkansas Code Title 6, Chapter 21, Subchapter 1, amended add additional section read follows: 2 6-21-120. Public school restrooms — Designation based sex. 3 (a) used section: 4 (1)(A) "Multiple occupancy restroom changing area" means area public school district open-enrollment public charter school building designed designated used one (1) individuals time one (1) individuals may various stages undress presence individuals. 9 (B) "Multiple occupancy restroom changing area" includes without limitation following: 11 (i) restroom; 12 (ii) locker room; 13 (iii) changing room; 14 (iv) shower room; 15 (2) "Sex" means physical condition male female based genetics physiology, identified individual's original birth certificate. 18 (b) ensure privacy safety, public school district open-enrollment public charter school serves students prekindergarten grade twelve (preK-12) state shall: 21 (1) Require multiple occupancy restroom changing area designated follows: 23 (A) exclusive use male sex; 24 (B) exclusive use female sex; 25 (2)(A) Provide reasonable accommodation individual wish comply subdivision (b)(1) section. 27 (B) reasonable accommodation subdivision 28 (b)(2)(A) shall include access single-occupancy restroom changing room; 30 (3)(A) Adopt policy administer disciplinary action individual refuses comply section. 32 (B) public school district open-enrollment public charter school serves students prekindergarten grade twelve 34 (preK-12) state shall adopt policy subdivision 35 (b)(3)(A) contrary section. 36 HB1156 3 1/17/2023 1:42:57 PM TNL080 (c) section apply individual enters multiple occupancy restroom changing area designated use opposite sex enters least one (1) following circumstances: 3 (1) custodial, maintenance, inspection purposes; 4 (2) render emergency medical assistance; 5 (3) address ongoing emergency, including without limitation physical altercation. 7 (d) Upon State Board Education finding noncompliance section, noncompliant public school district open-enrollment public charter school shall receive five percent (5%) decrease state foundation funding provided § 6-20-2305 fiscal year following year public school district open-enrollment public charter school found noncompliant section. 13 (e) parent, legal guardian, person standing loco parentis public school student shall cause action public school district open-enrollment public charter school found noncompliant subsection (d) section. 17 (f) Division Elementary Secondary Education shall promulgate rules implement section. 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Sponsors AllSponsors DocumentTitle Subtitle EnactingClause StartBillText EndOfText SB0749 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 82nd OREGON LEGISLATIVE ASSEMBLY--2023 Regular Session Senate Bill 749 Sponsored Senators SMITH DB, KNOPP SUMMARY following summary prepared sponsors measure part body thereof subject consideration Legislative Assembly. editor’s brief statement essential features measure introduced. Prohibits athletic organizations designating, classifying, naming categorizing specific females certain athletic activities participation permitted persons whose biolog- ical sex male. BILL ACT Relating sex-specific athletic activities. Enacted People State Oregon: SECTION 1. (1) used section: (a) “Athletic organization” means private, interscholastic intercollegiate organ- ization, association entity whose activities include administration operation following: (A) Sports teams leagues. (B) Athletic programs. (C) Athletic competitions contests. (b) “Biological sex” means person’s sex determined birth. (2) athletic organization may designate, classify, name, categorize otherwise indicate specific females, athletic activity, sports team, sports league, athletic program, athletic competition contests athletic organization permits par- ticipation persons whose biological sex male. NOTE: Matter boldfaced type amended section new; matter [italic bracketed] existing law omitted. New sections boldfaced type. LC 3660 Bill Drafting Template Stricken language would deleted underlined language would added present law. *JLC038* 2/6/2023 12:04:54 PM JLC038 State Arkansas 1 94th General Assembly Bill 2 Regular Session, 2023 SENATE BILL 199 3 4 By: Senator G. Stubblefield 5 By: Representative Bentley 6 7 Act Entitled 8 ACT CONCERNING MEDICAL MALPRACTICE GENDER 9 TRANSITION MINORS; CREATE PROTECTING MINORS 10 MEDICAL MALPRACTICE ACT 2023; 11 PURPOSES. 12 13 14 Subtitle 15 CONCERNING MEDICAL MALPRACTICE GENDER 16 TRANSITION MINORS; CREATE 17 PROTECTING MINORS MEDICAL 18 MALPRACTICE ACT 2023. 19 20 21 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE ARKANSAS: 22 23 24 SECTION 1. Arkansas Code Title 16, Chapter 114, amended add additional subchapter read follows: 26 Subchapter 4 – Protecting Minors Medical Malpractice Act 2023 27 28 16-114-401. Definitions. 29 used subchapter: 30 (1)(A) “Gender transition procedure” means medical surgical service, including without limitation physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seeks to: 34 (i) Alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological 36 SB199 2 2/6/2023 12:04:54 PM JLC038 sex; 1 (ii) Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including without limitation medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. 9 (B) “Gender transition procedure” include: 10 (i) Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 15 (ii) Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 20 (iii) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible subchapter; 26 (iv) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed; 30 (2) “Healthcare professional” means defined § 20-31 9-1501; 32 (3) “Mental health professional” means psychiatrist psychologist licensed, certified, otherwise authorized laws state administer mental health care ordinary course practice profession; 36 SB199 3 2/6/2023 12:04:54 PM JLC038 (4) “Minor” means individual younger eighteen 1 (18) years age; 2 (5) “Public funds” means defined § 20-9-1501. 3 4 16-114-402. Right action. 5 (a) healthcare professional performs gender transition procedure minor liable minor minor injured, including without limitation physical, psychological, emotional, physiological injury, gender transition procedure, related treatment, effects gender transition procedure related treatment. 10 (b)(1) minor injured provided subsection (a) section, representative minor injured provided subsection 12 (a) section receives gender transition procedure, including without limitation parent legal guardian minor injured provided subsection (a) section receives gender transition procedure acting behalf minor, may bring civil action healthcare professional performed gender transition procedure minor court competent jurisdiction for: 18 (A) Declaratory injunctive relief; 19 (B) Compensatory damages; 20 (C) Punitive damages; 21 (D) Attorney’s fees costs. 22 (2) civil action subdivision (b)(1) section shall filed later thirty (30) years date minor turns eighteen (18) years age, would turned eighteen (18) 25 years age minor died turning eighteen (18) years age. 26 27 16-114-403. Safe harbor. 28 (a) defense civil action brought § 16-114-402 that, performing gender transition procedure minor: 30 (1) healthcare professional documented minor’s perceived gender perceived sex two (2) continuous years, minor’s perceived gender perceived sex invariably inconsistent minor’s biological sex throughout two (2) years; 34 (2) extent minor suffered mental health concern, least two (2) healthcare professionals, including least one 36 SB199 4 2/6/2023 12:04:54 PM JLC038 (1) mental health professional, certified writing gender transition procedure way treat mental health concern; 2 (3) least two (2) healthcare professionals, including least one (1) mental health professional, certified writing minor suffered mental health concerns, including without limitation depression, eating disorders, autism, attention deficit hyperactivity disorder, intellectual disability, psychotic disorders; 7 (4) healthcare professional received voluntary informed consent parent legal guardian minor minor provided subsection (b) section. 10 (b) Consent gender transition procedure voluntary informed if, least thirty (30) days first treatment gender transition procedure every subsequent medical visit treatment following six (6) months, minor minor’s parent legal guardian receives verbal notice written notice least 14-15 point, proportionally spaced typeface state following facts, verbatim: 17 "If child begins one (1) treatments, may actually worsen discordance thus increase likelihood child need additional serious interventions address worsening condition. example, child begins socially transitioning taking puberty blockers, treatment may significantly increase likelihood child’s discordance worsen lead child eventually seeking cross-sex hormones even surgery remove child’s body parts. 25 Sweden, Finland, United Kingdom conducted systematic reviews evidence concluded evidence potential benefits puberty blockers cross-sex hormones purpose outweigh known assumed risks. 29 Medical authorities Sweden, Finland, United Kingdom since recommended psychotherapy first line treatment youth gender dysphoria, drugs surgeries reserved measure last resort. Medical authorities France advised “great caution” prescribing hormones gender dysphoria. 34 people underwent gender transition treatments minors later regretted decision physical harm 36 SB199 5 2/6/2023 12:04:54 PM JLC038 treatments caused, total percentage people experience regret unknown. estimate rate two percent (2%), 2 estimate based studies done adults transitioned adults minors transitioned highly restrictive controlled conditions. 5 Sometimes gender transition treatments proposed way reduce chances minor committing suicide due discordance minor’s sex perception, rates actual suicide discordance remain extremely low. Furthermore, recognized health authorities Europe, evidence suicidality caused “unaffirmed” gender gender transition treatments causally linked reduction serious suicidal attempts ideations. 13 puberty blockers: 14 Puberty blockers approved purpose United 15 States Food Drug Administration, federal agency determines drugs safe effective humans use. Claims puberty blockers’ safety efficacy based use precocious puberty, different condition normal puberty allowed resume patient reaches appropriate age. Studies benefits using puberty blockers gender dysphoria notoriously weak. 21 Puberty blockers fully reversible because, among risks, puberty blockers may intensify minor’s discordance cause persist. 23 Puberty blockers increase risk child sterilized, meaning never able children. Puberty blockers may also cause diminished bone density child, increasing risk fracture early osteoporosis. Puberty blockers may also prevent child ever able engage sexual activity achieve orgasm rest child’s life. research long-term risks minors persistent exposure puberty blockers. full effects puberty blockers brain development cognition unknown. 31 cross-sex hormones: 32 use cross-sex hormones males associated numerous health risks, thromboembolic disease, including without limitation blood clots; cholelithiasis, including gallstones; coronary artery disease, including without limitation heart attacks; macroprolactinoma, 36 SB199 6 2/6/2023 12:04:54 PM JLC038 tumor pituitary gland; cerebrovascular disease, including without limitation strokes; hypertriglyceridemia, elevated level triglycerides blood; breast cancer; irreversible infertility. 3 use cross-sex hormones females associated risks erythrocytosis, increase red blood cells; severe liver dysfunction; coronary artery disease, including without limitation heart attacks; hypertension; increased risk breast uterine cancers. 7 minor begins cross-sex hormones, minor may need continue taking hormones many years possibly remainder minor’s life. cost hormones may tens thousands dollars. use cross-sex hormones leads surgery, total cost transitioning may exceed one hundred thousand dollars ($100,000). 12 surgical procedures: 13 dangers, risks, complications, long-term concerns associated types procedures almost entirely unknown. long-term studies either effectiveness safety surgical procedures." 17 18 SECTION 2. Arkansas Code Title 17, Chapter 80, Subchapter 1, amended add additional section read follows: 20 17-80-122. Preserving freedom conscience medical judgment healthcare professionals. 22 State law shall require, construed require, healthcare professional perform gender transition procedure. 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Sponsors AllSponsors DocumentTitle Subtitle EnactingClause StartBillText EndOfText FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 497 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR EIGEL. 0606S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT repeal section 170.015, RSMo, enact lieu thereof one new section relating gender identity schools. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Section 170.015, RSMo, repealed one new section enacted lieu thereof, known section 170.015, 2 read follows:3 170.015. 1. course materials instruction relating human sexuality sexually transmitted diseases shall medically factually accurate shall: 3 (1) Present abstinence sexual activity preferred choice behavior relation sexual activity unmarried pupils method one hundred percent effective preventing pregnancy, sexually transmitted diseases emotional trauma associated adolescent sexual activity, advise students teenage sexual activity places higher risk dropping school consequences sexually transmitted diseases unplanned pregnancy; 13 (2) Stress sexually transmitted diseases serious, possible, health hazards sexual activity. 15 Pupils shall provided latest medical information regarding exposure human immunodeficiency virus, acquired 17 SB 497 2 immune deficiency syndrome (AIDS), human papilloma virus, 18 hepatitis sexually transmitted diseases; 19 (3) Present students latest medically factual information regarding possible side effects health benefits forms contraception, including success failure rates prevention pregnancy sexually transmitted diseases; shall present students information contraceptives pregnancy manner consistent provisions federal abstinence education law, 42 U.S.C. Section 710; 27 (4) Include discussion possible emotional psychological consequences preadolescent adolescent sexual activity consequences adolescent pregnancy, well advantages adoption, including adoption special needs children, processes involved making adoption plan; 33 (5) Teach skills conflict management, personal responsibility positive self-esteem discussion role-playing appropriate grade levels emphasize pupil power control personal behavior. 37 Pupils shall encouraged base actions reasoning, self-discipline, sense responsibility, self- control, ethical considerations, respect one's self others. Pupils shall taught make unwanted physical verbal sexual advances otherwise exploit another person. Pupils shall taught resist unwanted sexual advances negative peer pressure; 44 (6) Advise pupils laws pertaining financial responsibility children born wedlock advise pupils provisions chapter 566 47 pertaining statutory rape; 48 SB 497 3 (7) Teach pupils dangers sexual predators, including online predators using electronic communication methods internet, cell phones, 51 text messages, chat rooms, email, instant messaging programs. Pupils shall taught behave responsibly remain safe internet importance open communication responsible adults reporting inappropriate situation, activity, abuse responsible adult, depending intent content, local law enforcement, Federal Bureau Investigation, 58 National Center Missing & Exploited Children's 59 CyberTipline; 60 (8) Teach pupils consequences, personal legal, inappropriate text messaging, even among friends; 63 (9) Teach pupils sexual harassment, sexual violence, consent: 65 (a) purposes subdivision, term 66 "consent" shall mean freely given agreement conduct issue competent person. expression lack consent words conduct means consent. 69 Lack verbal physical resistance submission resulting use force, threat force, placing another person fear constitute consent. 72 current previous dating social sexual relationship manner dress person involved accused conduct issue shall constitute consent; 76 (b) purposes subdivision, term 77 "sexual harassment" shall mean uninvited unwelcome verbal physical behavior sexual nature especially person authority toward subordinate; 80 SB 497 4 (c) purposes subdivision, term 81 "sexual violence" shall mean causing attempting cause another engage involuntarily sexual act force, 83 threat force, duress, without person's consent. 84 2. Policies concerning referrals parental notification regarding contraception shall determined local school boards charter schools, consistent provisions section 167.611. 88 3. school district charter school provides human sexuality instruction may separate students according gender instructional purposes. 91 4. board school district charter school shall determine specific content district's school's instruction human sexuality, accordance subsections 1 3 section, shall ensure instruction human sexuality appropriate age students receiving instruction. 97 5. school district charter school shall notify parent legal guardian student enrolled district school of: 100 (1) basic content district's school's 101 human sexuality instruction provided student; 102 103 (2) parent's right remove student 104 part district's school's human sexuality 105 instruction. 106 6. school district charter school shall make 107 curriculum materials used district's school's 108 human sexuality instruction available public inspection 109 pursuant chapter 610 prior use materials 110 actual instruction. 111 SB 497 5 7. school district charter school, 112 personnel agents, shall provide abortion services, 113 permit person entity offer, sponsor, furnish 114 manner course materials instruction relating 115 human sexuality sexually transmitted diseases 116 students person entity provider abortion 117 services. 118 8. school district charter school, 119 personnel agents, shall provide course materials 120 instruction students gender identity gender 121 reassignment procedures. 122 9. used section, following terms mean: 123 (1) "Abortion", meaning term 124 defined section 188.015; 125 (2) "Abortion services": 126 (a) Performing, inducing, assisting 127 performance inducing abortion 128 necessary save life mother; 129 (b) Encouraging patient abortion 130 referring patient abortion, necessary 131 save life mother; 132 (c) Developing dispensing drugs, chemicals, 133 devices intended used induce abortion 134 necessary save life mother; 135 (3) "Gender identity", psychological, behavioral, 136 social, cultural aspects male female identity, 137 without regard individual's biologic sex. 138 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. C:\pdf\214237.wpd 23 LC 33 9348 S. B. 140 - 1 - Senate Bill 140 By: Senators Summers 13th, Watson 1st, Kirkpatrick 32nd, Kennedy 18th, Anderson 24th others BILL ENTITLED ACT amend Article 1 Chapter 7 Title 31 Official Code Georgia Annotated,1 relating regulation hospitals related institutions, prohibit certain surgical procedures treatment gender dysphoria minors performed hospitals licensed healthcare facilities; provide exceptions; provide violations; amend Article 1 Chapter 34 Title 43 Official Code Georgia5 Annotated, relating Georgia Composite Medical Board, prohibit certain surgical procedures treatment gender dysphoria minors; provide exceptions; provide violations; provide legislative findings; provide related matters; repeal conflicting laws; purposes.9 ENACTED GENERAL ASSEMBLY GEORGIA:10 SECTION 1.11 General Assembly finds that:12 (1) massive unexplained rise diagnoses gender dysphoria among children past ten years, experiencing phenomenon girls;15 23 LC 33 9348 S. B. 140 - 2 - (2) Gender dysphoria often comorbid mental health developmental conditions, including autism spectrum disorder;17 (3) significant portion children gender dysphoria persist gender dysphoric conditions past early adulthood;19 (4) Certain medical treatments gender dysphoria, surgeries, permanent irreversible effects children;21 (5) large-scale studies tracked people received gender-related medical care children determine many remained satisfied treatment aged many eventually regretted transitioning; contrary, General Assembly aware statistics showing rising number individuals who, adults, regretted undergoing treatment permanent physical harm caused;26 (6) principle "do harm," taking wait-and-see approach minors gender dysphoria, providing counseling, allowing child time mature develop identity preferable causing child permanent physical damage; and30 (7) General Assembly obligation protect children, whose brains executive functioning still developing, undergoing unnecessary irreversible medical treatment.33 SECTION 2.34 Article 1 Chapter 7 Title 31 Official Code Georgia Annotated, relating regulation hospitals related institutions, amended adding new Code section read follows:37 "31-7-3.5.38 (a) Except provided subsection (b) Code section, sex reassignment surgeries, surgical procedures, performed purpose altering40 23 LC 33 9348 S. B. 140 - 3 - primary secondary sexual characteristics shall performed minor treatment gender dysphoria institution licensed pursuant article.42 (b) provisions subsection (a) Code section shall apply treatment provided pursuant exception contained subsection (b) Code Section 43-34-15.44 (c) department shall establish sanctions, rule regulation, violations this45 Code section including revocation institution's permit issued pursuant Code Section 31-7-3."47 SECTION 3.48 Article 1 Chapter 34 Title 43 Official Code Georgia Annotated, relating the49 Georgia Composite Medical Board, amending adding new Code section read follows:51 "43-34-15.52 (a) Except otherwise provided subsection (b) Code section, sex reassignment surgeries, surgical procedures, purpose altering primary secondary sexual characteristics performed minor treatment gender dysphoria prohibited state.56 (b) board shall adopt rules regulations regarding prohibitions contained subsection (a) Code section, may contain limited exceptions for:58 (1) Treatments medical conditions gender dysphoria purpose sex reassignment treatments deemed medically necessary; and60 (2) Treatments individuals born medically verifiable disorder sex development, including individuals born ambiguous genitalia chromosomal abnormalities resulting ambiguity regarding individual's biological sex.63 (c) licensed physician violates Code section shall held administratively accountable board violation shall held civilly liable damages person civil administrative action criminally responsible injury,66 23 LC 33 9348 S. B. 140 - 4 - death, loss person property basis physician comply Code section."68 SECTION 4.69 laws parts laws conflict Act repealed.70 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 House Bill No. 1332 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0698.03000 23.0698.03000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Prichard, Marschall, Rohr, D. Ruby, M. Ruby, Steiner, Toman Senator Magrum BILL Act create enact new section chapter 43-41 North Dakota Century Code, relating regulation social workers. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. new section chapter 43-41 North Dakota Century Code created enacted follows: Ethics - Caring individuals questioning identity. 1. ethical violation licensee engage practices treatments attempt change repair sexual orientation gender identity lesbian, gay, bisexual, transgender, queer individuals. 2. condition engaging practices treatment section, licensee: a. Shall disclose individual treated, individual's parent guardian, nature treatment practices; b. Must received authorization individual treated, individual's parent guardian, engage practices treatments. Page No. 1 23.0698.03000 HOUSE BILL NO. 1332 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Req. No. 792 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 788 By: Standridge INTRODUCED Act relating health care; prohibiting physician healthcare professional providing certain services minor; authorizing certain civil action; specifying may bring action; allowing unlimited time period commencement action subject certain conditions; creating certain rebuttable presumption; providing dismissal cause action certain condition; authorizing award certain damages relief; providing recovery court costs reasonable attorney fees; creating certain criminal offense penalty; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.3 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. parent legal guardian shall consent, behalf individual eighteen (18) years age parent legal guardian authority make medical decisions, provision following treatments physician healthcare professional: Req. No. 792 Page 2 1. Hormone therapy; 2. Puberty blocking drugs, unless drugs medically necessary. purpose paragraph, gender transition shall constitute medical necessity. B. person received hormone therapy puberty blocking drug person eighteen (18) years age hormone therapy puberty blocking drug caused person able enjoy natural reproductivity functions child bearing rearing person would enjoyed hormone therapy puberty blocking drug, person may bring action parent legal guardian consented hormone therapy puberty blocking drug behalf minor. C. person eighteen (18) years age, may bring action: 1. Throughout minority parent legal guardian, provided parent legal guardian parent legal guardian consented hormone therapy puberty blocking drug behalf minor; 2. name upon reaching majority. D. 1. Notwithstanding provision law, shall time limitation commencement action brought section except provided subsection. Req. No. 792 Page 3 2. shall rebuttable presumption plaintiff, based solely age, would capable bearing children hormone therapy puberty blocking drug. 3. presumption described paragraph 2 subsection successfully rebutted, court shall dismiss cause action. E. plaintiff establishes violation subsection section show suffered harm described subsection B section may granted: 1. Compensatory damages appropriate loss natural reproductivity functions described subsection B section; 2. Punitive damages; 3. appropriate relief. F. plaintiff establishes violation subsection act show suffered harm described subsection B section shall recover court costs reasonable attorney fees. G. addition remedies provided subsection, parent legal guardian found violated subsection section, cases potentially grave long-term effects child, shall, upon conviction, guilty child abuse punishable provided Section 843.5 Title 21 Oklahoma Statutes. Req. No. 792 Page 4 SECTION 2. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-792 DC 1/18/2023 7:25:18 PM LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 1 12 F L R H U E F R E P R E E N V E bill entitled 1 act relating education; amending s. 1000.21, 2 F.S.; defining term "sex" Florida Early 3 Learning-20 Education Code; amending s. 1003.42, F.S.; 4 requiring materials used specified instruction relating reproductive health approved 6 Department Education; amending s. 1003.46, F.S.; 7 providing additional requirements certain instruction regarding human sexuality; requiring 9 Department Education approve specified instructional materials; amending s. 1006.28, F.S.; 11 providing district school boards responsible materials used classroom libraries; requiring specified objection form district school board's process meet certain requirements; providing requirements materials used classroom library; revising criteria parent resident must meet object certain materials used classroom; requiring certain classroom materials unavailable students resolution certain objections; providing parents right read passages specified materials; providing requirements certain meetings school district committees relating instructional materials; revising certain 25 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 2 12 F L R H U E F R E P R E E N V E district school board procedures relating library media center collections; revising elementary school requirements relating materials specified libraries; requiring district school boards adopt publish specified process relating student access certain materials; revising district school board reporting requirements relating materials received certain objections; requiring school principals communicate notify parents certain procedures processes relating instructional materials; reenacting ss. 1000.05(2), 36 (3), (4)(a), (5), (6)(d), 1001.453(2)(c), 37 1002.42(3)(a), 1003.27(2)(b) (c), 1003.42(3)(a), 38 (c), (e), (f), 1004.43(2), 1006.205(2)(b) (3), 39 1009.23(7), 1009.24(10)(b), 1009.983(6), 40 1009.986(3)(e), 1014.05(1)(c), (d), (f), F.S., 41 incorporate amendment made s. 1000.21, F.S., 42 references thereto; providing effective date. 43 44 Enacted Legislature State Florida: 45 46 Section 1. Subsection (9) added section 1000.21, 47 Florida Statutes, read: 48 1000.21 Systemwide definitions.—As used Florida 49 Early Learning-20 Education Code: 50 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 3 12 F L R H U E F R E P R E E N V E (9) "Sex" means binary division individuals based upon reproductive function. 52 Section 2. Paragraph (b) subsection (1) section 53 1003.42, Florida Statutes, amended read: 54 1003.42 Required instruction.— 55 (1) 56 (b) instructional materials, defined s. 57 1006.29(2), used teach reproductive health disease, including HIV/AIDS, symptoms, development, treatment, part courses referenced subsection (5), must annually approved department district school board open, noticed public meeting. 62 Section 3. Subsection (2) section 1003.46, Florida 63 Statutes, amended read: 64 1003.46 Health education; instruction acquired immune deficiency syndrome.— 66 (2) Throughout instruction acquired immune deficiency syndrome, sexually transmitted diseases, health education, instruction course material contains instruction human sexuality, instruction may occur grades 6 70 12 school shall: 71 (a) Teach sex determined biology reproductive function birth; biological males impregnate biological females fertilizing female egg male sperm; female gestates offspring; 75 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 4 12 F L R H U E F R E P R E E N V E reproductive roles binary, stable, unchangeable. 76 (b)(a) Teach abstinence sexual activity outside marriage expected standard school-age students teaching benefits monogamous heterosexual marriage. 79 (c)(b) Emphasize abstinence sexual activity certain way avoid out-of-wedlock pregnancy, sexually transmitted diseases, including acquired immune deficiency syndrome, associated health problems. 83 (d)(c) Teach student power control personal behavior encourage students base actions reasoning, self-esteem, respect others. 86 (e)(d) Provide instruction material appropriate grade age student. 88 89 Department Education must approve materials used instruction subsection. 91 Section 4. Paragraphs (a), (d), (e) subsection (2) 92 paragraphs (a) (f) subsection (4) section 1006.28, 93 Florida Statutes, amended read: 94 1006.28 Duties district school board, district school superintendent; school principal regarding K-12 96 instructional materials.— 97 (2) DISTRICT SCHOOL BOARD.—The district school board constitutional duty responsibility select provide adequate instructional materials students accordance 100 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 5 12 F L R H U E F R E P R E E N V E requirements part. district school board 101 also following specific duties responsibilities: 102 (a) Courses study; adoption.—Adopt courses study, 103 including instructional materials, use schools 104 district. 105 1. district school board responsible 106 content instructional materials materials 107 used classroom, made available school classroom 108 library, included reading list, whether adopted 109 purchased state-adopted instructional materials list, 110 adopted purchased district instructional materials 111 program s. 1006.283, otherwise purchased made 112 available. 113 2. district school board must adopt policy 114 regarding objection parent resident county 115 use specific material, clearly describes 116 process handle objections provides resolution. 117 objection form, prescribed State Board Education 118 rule, district school board's process must easy 119 read understand easily accessible homepage 120 school district's website. process must provide 121 parent resident opportunity proffer evidence 122 district school board that: 123 a. instructional material meet criteria 124 s. 1006.31(2) s. 1006.40(3)(d) selected use 125 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 6 12 F L R H U E F R E P R E E N V E course otherwise made available students school 126 district subject public notice, review, 127 comment, hearing procedures s. 1006.283(2)(b)8., 9., 128 11. 129 b. material used classroom, made available 130 school classroom library, included reading list 131 contains content which: 132 (I) pornographic prohibited s. 847.012;, 133 (II) Depicts describes sexual conduct defined s. 134 847.001(19), unless material course required s. 135 1003.46, s. 1003.42(2)(n)1.g., identified State Board 136 Education rule; 137 (III) suited student needs ability 138 comprehend material presented;, 139 (IV) inappropriate grade level age group 140 material used. 141 142 material subject objection basis 143 sub-sub-subparagraph b.(I) sub-sub-subparagraph b.(II) must 144 unavailable students objection resolved. 145 Parents shall right read passages material 146 subject objection. district school board 147 finds instructional material meet criteria 148 sub-subparagraph a. material contains 149 prohibited content sub-subparagraph b., school 150 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 7 12 F L R H U E F R E P R E E N V E district shall discontinue use material grade 151 level age group use inappropriate 152 unsuitable. 153 3. district school board must establish process 154 parent public school student resident 155 county may contest district school board's adoption 156 specific instructional material. parent resident must 157 file petition, form provided school board, within 158 30 calendar days adoption instructional 159 material school board. school board must make 160 form available public publish form school 161 district's website. form must signed parent 162 resident, include required contact information, state 163 objection instructional material based 164 criteria s. 1006.31(2) s. 1006.40(3)(d). Within 30 days 165 30-day period expired, school board must, 166 petitions timely received, conduct least one open public 167 hearing unbiased qualified hearing officer. 168 hearing officer may employee agent school 169 district. hearing subject provisions 170 chapter 120; however, hearing must provide sufficient 171 procedural protections allow petitioner adequate 172 fair opportunity heard present evidence hearing 173 officer. school board's decision convening hearing 174 final subject petition review. 175 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 8 12 F L R H U E F R E P R E E N V E 4. Meetings committees convened purpose 176 ranking, eliminating, selecting instructional materials 177 recommendation district school board must noticed 178 open public accordance s. 286.011. committees 179 convened purposes must include parents district 180 students access materials. 181 5. Meetings committees convened purpose 182 resolving objection parent resident specific 183 materials must noticed open public accordance 184 s. 286.011. committees convened purposes must 185 include parents students access 186 materials. 187 (d) School library media services; establishment 188 maintenance.—Establish maintain program school library 189 media services public schools district, including 190 school library media centers, school library media centers 191 open public, and, addition traveling 192 circulating libraries may needed proper operation 193 district school system. Beginning January 1, 2023, school 194 librarians, media specialists, personnel involved 195 selection school district library materials must complete 196 training program developed pursuant s. 1006.29(6) 197 reviewing selecting age-appropriate materials library 198 resources. Upon written request, school district shall provide 199 access material book specified request 200 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 9 12 F L R H U E F R E P R E E N V E maintained district school system library available 201 review. 202 1. book made available students school 203 district library media center included recommended 204 assigned school grade-level reading list must selected 205 school district employee holds valid educational media 206 specialist certificate, regardless whether book 207 purchased, donated, otherwise made available students. 208 2. district school board shall adopt procedures 209 developing library media center collections post 210 procedures website school within district. 211 procedures must: 212 a. Require book selections meet criteria s. 213 1006.40(3)(d). 214 b. Require consultation reputable, professionally 215 recognized reviewing periodicals school community 216 stakeholders. 217 c. Provide library media center collections, including 218 classroom libraries, based reader interest, support state 219 academic standards aligned curriculum, academic 220 needs students faculty. 221 d. Provide regular removal discontinuance 222 books based on, minimum, physical condition, rate recent 223 circulation, alignment state academic standards relevancy 224 curriculum, out-of-date content, required removal 225 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 10 12 F L R H U E F R E P R E E N V E pursuant subparagraph (a)2. 226 3. elementary school must publish website, 227 searchable format prescribed department, list 228 materials maintained accessible school library media 229 center classroom library required part school 230 grade-level reading list. 231 4. district school board shall adopt publish 232 website process parent limit books 233 media materials student access school's 234 library. 235 (e) Public participation.—Publish website, 236 searchable format prescribed department, list 237 instructional materials, including used provide 238 instruction required s. 1003.42. district school board 239 must: 240 1. Provide access materials, excluding teacher 241 editions, accordance s. 1006.283(2)(b)8.a. 242 district school board takes official action 243 materials. process must include reasonable safeguards 244 unauthorized use, reproduction, distribution 245 instructional materials considered adoption. 246 2. Select, approve, adopt, purchase materials 247 separate line item agenda provide reasonable 248 opportunity public comment. use materials described 249 paragraph may selected, approved, adopted 250 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 11 12 F L R H U E F R E P R E E N V E part consent agenda. 251 3. Annually, beginning June 30, 2023, submit 252 Commissioner Education report identifies: 253 a. material school district received 254 objection pursuant subparagraph (a)2., including grade 255 level course material used in, school year 256 specific objections thereto. 257 b. material removed discontinued 258 result objection. 259 c. material removed discontinued 260 rationale removing discontinuing material 261 grade level course removed discontinued 262 material used, applicable. 263 264 department shall publish regularly update list 265 materials removed discontinued result 266 objection disseminate list school districts 267 consideration selection procedures. 268 (4) SCHOOL PRINCIPAL.—The school principal 269 following duties management care materials 270 school: 271 (a) Proper use instructional materials.—The principal 272 shall assure instructional materials used provide 273 instruction students enrolled grade level levels 274 materials designed, pursuant adopted 275 HB 1069 2023 CODING: Words stricken deletions; words underlined additions. hb1069-00 Page 12 12 F L R H U E F R E P R E E N V E district school board rule. school principal shall 276 communicate parents manner instructional 277 materials used implement curricular objectives 278 school procedures contesting adoption use 279 instructional materials. 280 (f) Selection library media center materials.—School 281 principals responsible overseeing compliance school 282 district procedures selecting school library media center 283 materials school assigned notifying 284 parents process objecting use specific 285 materials. 286 Section 5. Sections 1000.05(2), (3), (4)(a), (5), 287 (6)(d), 1001.453(2)(c), 1002.42(3)(a), 1003.27(2)(b) (c), 288 1003.42(3)(a), (c), (e), (f), 1004.43(2), 1006.205(2)(b) 289 (3), 1009.23(7), 1009.24(10)(b), 1009.983(6), 1009.986(3)(e), 290 1014.05(1)(c), (d), (f), Florida Statutes, reenacted 291 purpose incorporating amendment made act 292 s. 1000.21, Florida Statutes, references thereto. 293 Section 6. act shall take effect July 1, 2023. 294 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== Introduced Version HOUSE BILL No. 1608 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 20-30-17. Synopsis: Sexual orientation gender identity instruction. Provides school, employee staff member school, third party vendor used school provide instruction may provide instruction student kindergarten grade 3 goal purpose instruction study, explore, inform students sexual orientation, gender identity, certain concepts. Defines "school" purposes provision. Effective: July 1, 2023. Davis, Teshka, Jeter, Heaton January 19, 2023, read first time referred Committee Education. 2023 1608—LS 7479/DI Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1608 BILL ACT amend Indiana Code concerning education. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 20-30-17 ADDED INDIANA CODE 2 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE 3 JULY 1, 2023]: 4 Chapter 17. Prohibited Instruction 5 Sec. 1. used chapter, "school" means 6 following: 7 (1) public school, including charter school. 8 (2) state accredited school. 9 (3) nonaccredited nonpublic school least one (1) 10 employee. 11 (4) laboratory school established IC 20-24.5-2. 12 (5) Indiana School Blind Visually Impaired 13 established IC 20-21-2-1. 14 (6) Indiana School Deaf established 15 IC 20-22-2-1. 16 Sec. 2. school, employee staff member school, 17 third party vendor used school provide instruction may 2023 1608—LS 7479/DI 2 1 provide instruction student kindergarten grade 2 3, including presentation, goal purpose 3 instruction study, explore, inform students about: 4 (1) gender fluidity; 5 (2) gender roles; 6 (3) gender stereotypes; 7 (4) gender identity; 8 (5) gender expression; 9 (6) sexual orientation. 2023 1608—LS 7479/DI Req. No. 410 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 250 By: Dahm INTRODUCED Act relating public programs; defining terms; prohibiting public funding provider gender transition procedures; allowing ineligible provider reapply funding certain conditions; requiring Oklahoma Health Care Authority publish certain findings; providing certain construction; providing codification; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1005.11 Title 56, unless created duplication numbering, reads follows: A. purposes section: 1. “Provider” means provider services compensation; 2. “Affiliate” means entity licenses use trademark recognized name provider, exercises control use part provider’s name, entity licensed controlled; 3. a. “Gender transition procedures” means medical surgical service, including limited Req. No. 410 Page 2 physician’s services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seeks to: (1) alter remove physical anatomical characteristics features typical individual’s biological sex, (2) instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual’s biological sex, including limited medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. b. Gender transition procedures include: (1) services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes Req. No. 410 Page 3 undervirilization, ovarian testicular tissue, (2) services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action, (3) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law, (4) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. B. provider shall eligible reimbursement Medicaid federal state program funding political subdivision state including Req. No. 410 Page 4 limited cities, towns, municipalities, counties, directly subcontract party, provider, affiliate provider, performs gender transition procedures. C. providers found ineligible reimbursement funding pursuant section shall able reapply period five (5) years showing affiliates longer participate gender transition procedures. D. Within sixty (60) calendar days receipt complaint violation section, Oklahoma Health Care Authority shall publish findings investigation complaint issue determination whether provider committed violation provisions section. Nothing section shall preclude law enforcement entities party qui tam litigation initiating action regarding section. SECTION 2. immediately necessary preservation public peace, health safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-410 DC 1/10/2023 12:49:01 PM 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 LCO No. 2847 1 1 General Assembly Proposed Bill No. 6213 January Session, 2023 LCO No. 2847 Referred Committee EDUCATION Introduced by: REP. DUBITSKY, 47th Dist. ACT PROHIBITING STUDENT ATHLETES BORN MALES PARTICIPATING WOMEN'S INTERSCHOLASTIC ATHLETIC EVENTS. enacted Senate House Representatives General Assembly convened: title 10 general statutes amended prohibit student athletes born male sex participating competing women's interscholastic athletic events. 3 Statement Purpose: eliminate unfair competition women's interscholastic sporting competition. Req. No. 3 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 129 By: Bullard INTRODUCED Act relating health care; creating Millstone Act 2023; defining terms; prohibiting provision referral gender transition procedures; providing exceptions; prohibiting certain uses public funds, public facilities, public employees, state Medicaid program; providing criminal, administrative, civil enforcement; authorizing certain civil actions relief; providing certain construction; providing codification; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.1 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: act shall known may cited Millstone Act 2023. SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.2 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: used act: Req. No. 3 Page 2 1. “Biological sex” means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual’s psychological, chosen, subjective experience gender; 2. “Cross-sex hormones” means: a. testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females, b. estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; 3. “Gender” means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; 4. “Gender reassignment surgery” means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual’s biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual’s biological sex, including limited genital nongenital gender reassignment surgery Req. No. 3 Page 3 performed purpose assisting individual gender transition; 5. “Gender transition” means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes; 6. a. “Gender transition procedures” means medical surgical service, including limited physician’s services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seeks to: (1) alter remove physical anatomical characteristics features typical individual’s biological sex, (2) instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual’s biological sex, including limited medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender reassignment surgery performed Req. No. 3 Page 4 purpose assisting individual gender transition. b. Gender transition procedures include: (1) services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue, (2) services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action, (3) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law, Req. No. 3 Page 5 (4) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed; 7. “Genital gender reassignment surgery” means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including limited to: a. surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy oophorectomy biologically female patients, b. reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty, c. phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; 8. “Healthcare professional” means person licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; Req. No. 3 Page 6 9. “Nongenital gender reassignment surgery” means medical procedures performed purpose assisting individual gender transition including limited to: a. surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures, b. surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures; 10. “Physician” means person licensed practice medicine state; 11. “Puberty-blocking drugs” means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition; 12. “Public funds” means state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality Req. No. 3 Page 7 authorized appropriated state law derived fund moneys deposited. SECTION 3. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.3 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. physician healthcare professional shall provide gender transition procedures individual twenty- six (26) years age. B. physician healthcare professional shall refer individual twenty-six (26) years age healthcare professional gender transition procedures. C. physician healthcare professional prohibited providing following procedures gender transition procedures individual twenty-six (26) years age: 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person Req. No. 3 Page 8 normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 3. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible Section 4 act; 4. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. SECTION 4. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.4 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition procedures individual twenty-six (26) years age. B. Healthcare services furnished following situations shall include gender transition procedures individual twenty-six (26) years age: Req. No. 3 Page 9 1. healthcare facility owned state county local government; 2. physician healthcare professional employed state county local government. C. state Medicaid program shall reimburse provide coverage gender transition procedures individual twenty-six (26) years age. SECTION 5. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.5 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. 1. physician healthcare professional found knowingly referred provided gender transition procedures individual twenty-six (26) years age shall, upon conviction, guilty felony. 2. Prosecution criminal violation subsection must commenced within forty (40) years commission offense. B. 1. referral provision gender transition procedures individual twenty-six (26) years age unprofessional conduct shall, upon adverse ruling appropriate licensing board, result immediate revocation license certificate physician healthcare professional. Req. No. 3 Page 10 2. Disciplinary proceedings physician healthcare professional must commenced within forty (40) years commission offense. C. 1. person may assert actual threatened violation act claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. 2. person shall bring claim violation act later forty (40) years day cause action accrues. 3. individual eighteen (18) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point forty (40) years reaching age majority. 4. Notwithstanding provision law, action subsection may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. 5. action proceeding enforce provision act, prevailing party establishes violation act shall recover reasonable attorney fees. Req. No. 3 Page 11 D. 1. Attorney General may bring action enforce compliance act. 2. act deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, state, agency, officer, employee state, acting law act, institute intervene proceeding. SECTION 6. immediately necessary preservation public peace, health safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-3 DC 1/4/2023 11:25:39 Req. No. 5411 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 2340 By: Lepak INTRODUCED Act relating government contracts; making legislative findings respect certain collusive activity; defining terms; prohibiting certain government entities entering certain contracts; specifying violative contractual provisions; providing exceptions; prohibiting certain actions respect financial institutions; authorizing enforcement act; authorizing Attorney General engage discovery information; providing recovery treble damages; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 9301 Title 74, unless created duplication numbering, reads follows: Legislature finds that: 1. Numerous essential American industries—including fossil fuel production, agriculture, timber production, firearms—are targeted boycotting, divesting, sanctioning large corporations public private institutional investors; Req. No. 5411 Page 2 2. goal colluding parties starve targeted legal industries capital, restrict productivity, redirect capital favored industries; 3. parties working concert many state federal lawmakers regulators, evidenced recently new climate disclosure rules United States Securities Exchange Commission; 4. Restricting supply energy essential commodities, without effective substitutes commodities, serves raise prices consumers, profoundly impacting poorest among us; 5. Denying financing American companies, among socially environmentally responsible companies world, serves support hostile nations less responsible producers; 6. Banks insurance companies increasingly denying financing creditworthy companies market environmental credentials detriment consumers, shareholders society; 7. Institutional investors divesting entire industries pressuring corporations commit environmental goals, reducing greenhouse gas emissions zero 2050, burnish environmental credentials promote environmental, social, governance funds expense investor returns; Req. No. 5411 Page 3 8. Large investment firms, proxy votes shareholder resolutions board elections, colluding force companies direct money, time, attention away core responsibility increasing shareholder returns, driving capital allocation decisions political change outside democratic process; 9. Corporations boycotting sanctioning essential legal industries, fossil fuel agriculture producers, denying capital, refusing provide products services imposing undue burdens them; 10. collusion corporations, institutions boycott, divest from, sanction industry may violate existing antitrust fiduciary duty laws harms consumers, shareholders, state; 11. States, financially prudent, avoid business companies engage potentially illegal conduct, threaten harm state, businesses, citizens. SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 9302 Title 74, unless created duplication numbering, reads follows: used act: 1. "Company" means for-profit organization, association, corporation, partnership, joint venture, limited partnership, Req. No. 5411 Page 4 limited liability partnership, limited liability company, including wholly owned subsidiary, majority-owned subsidiary, parent company, affiliate entities business associations. purposes section, "company" include sole proprietorships; 2. "Governmental entity" means state agency political subdivision state; 3. "Ordinary business purpose" include purpose social, political, ideological interests. company may reasonably determined taken action, considered factor, purpose social, political, ideological interests based upon evidence indicating purpose, including, limited branding, advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles, commitments, participation in, affiliation with, status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles, agreement; 4. "Economic boycott" means, without ordinary business purpose, refusing deal with, terminating business activities with, otherwise taking commercial action intended penalize, inflict economic harm on, limit commercial relations with, change limit activities company company, without violating controlling federal state law: Req. No. 5411 Page 5 a. engages exploration, production, utilization, transportation, sale, manufacturing of, fossil fuel-based energy, timber, mining, agriculture, b. engages in, facilitates, supports manufacture, import, distribution, marketing advertising, sale, lawful use firearms, ammunition component parts accessories firearms ammunition, c. meet, expected meet, commit meet environmental standards disclosure criteria, particular eliminate, reduce, offset, disclose greenhouse gas emissions, d. meet, expected meet, commit meet corporate board, employment, composition, compensation, disclosure criteria incorporates characteristics protected state applicable federal state law protecting civil rights, e. facilitate, expected facilitate, commit facilitate access abortion, sex gender change, transgender surgery; f. business company described subparagraphs c paragraph. Req. No. 5411 Page 6 SECTION 3. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 9303 Title 74, unless created duplication numbering, reads follows: A. section applies contract that: 1. governmental entity company ten (10) full-time employees; 2. pay company One Hundred Thousand Dollars ($100,000.00) term contract paid wholly partly public funds governmental entity; provided, however, provisions paragraph shall apply separately companies multiple party contract. B. Except provided section, governmental entity may enter contract company goods services unless contract contains written verification company it: 1. engage economic boycotts; 2. engage economic boycotts term contract. C. Subsection B section apply governmental entity determines requirements subsection B section inconsistent governmental entity's constitutional statutory duties related issuance, incurrence, management debt obligations deposit, custody, management, borrowing, investment funds Req. No. 5411 Page 7 prevent governmental entity obtaining supplies services provided economically practicable manner. SECTION 4. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 9304 Title 74, unless created duplication numbering, reads follows: A. party may take action penalize threaten penalize financial institution compliance act. B. party taking action shall caused harm state, including interfering state's sovereign interests administering programs state's commercial relationships financial institutions. SECTION 5. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 9305 Title 74, unless created duplication numbering, reads follows: A. act, contract subject act, may enforced Attorney General. B. Attorney General reasonable cause believe person engaged in, engaging in, engage in, violation article, Attorney General may: 1. Require person file forms Attorney General prescribes statement report writing, oath, facts circumstances concerning violation, data information may deem necessary; Req. No. 5411 Page 8 2. Examine oath person connection violation; 3. Examine record, book, document, account paper may necessary; 4. Pursuant order district court, impound record, book, document, account, paper, sample material relating practice retain possession completion proceedings undertaken act courts. C. addition remedies available law equity, company enters contract government entity containing verifications required Section 2 act engages economic boycott term contract shall obligated pay damages state amount equal three times monies paid company contract. SECTION 6. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-5411 MAH 01/19/23 Req. No. 55 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 613 By: Daniels INTRODUCED Act relating health care; defining term; prohibiting gender reassignment medical treatment minors; providing administrative violation penalty; amending 59 O.S. 2021, Sections 509, 567.8, 637, relate healthcare provider licensing; adding violations penalties; providing codification; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.1 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. used section, “gender reassignment medical treatment” means health care facilitate transitioning patient’s assigned gender identity patient’s birth certificate gender identity experienced defined patient. 1. term includes: a. interventions suppress development endogenous secondary sex characteristics, Req. No. 55 Page 2 b. interventions align patient’s appearance physical body patient’s gender identity, c. medical therapies medical intervention used treat gender dysphoria. 2. term shall include: a. behavioral healthcare services mental health counseling, b. medications treat depression anxiety, c. medications prescribed, dispensed, administered specifically purpose treating precocious puberty patient, d. services provided individuals born ambiguous genitalia, incomplete genitalia, male female anatomy, biochemically verifiable disorder sex development (DSD), including limited to: 46,XX DSD; 46,XY DSD; sex chromosomes DSDs; XX XY sex reversal; ovotesticular disorder. B. physician healthcare professional shall provide gender reassignment medical treatment individual eighteen (18) years age. C. physician healthcare professional found knowingly provided gender reassignment medical treatment individual eighteen (18) years age shall, upon adverse ruling appropriate licensing board, guilty Req. No. 55 Page 3 unprofessional conduct. Upon adverse ruling, appropriate licensing board shall immediately revoke license certificate physician healthcare professional. SECTION 2. AMENDATORY 59 O.S. 2021, Section 509, amended read follows: Section 509. words “unprofessional conduct” used Sections 481 518.1 title hereby declared include, shall limited to, following: 1. Procuring, aiding abetting criminal operation; 2. obtaining fee offering accept fee, present form remuneration whatsoever, assurance promise manifestly incurable disease cured; 3. Willfully betraying professional secret detriment patient; 4. Habitual intemperance habitual use habit-forming drugs; 5. Conviction confession of, plea guilty, nolo contendere, contest Alford plea felony offense involving moral turpitude; 6. advertising medical business statements made grossly untrue improbable calculated mislead public; Req. No. 55 Page 4 7. Conviction confession of, plea guilty, nolo contendere, contest Alford plea crime involving violation of: a. antinarcotic prohibition laws regulations federal government, b. laws state, c. State Commissioner Health rules, d. determination judge jury; 8. Dishonorable immoral conduct likely deceive, defraud, harm public; 9. commission act violation criminal laws state act connected physician’s practice medicine. complaint, indictment confession criminal violation shall necessary enforcement provision. Proof commission act practice medicine guise practice medicine shall unprofessional conduct; 10. Failure keep complete accurate records purchase disposal controlled drugs narcotic drugs; 11. writing false fictitious prescriptions drugs narcotics declared laws state controlled narcotic drugs; 12. Prescribing administering drug treatment without sufficient examination establishment valid physician- Req. No. 55 Page 5 patient relationship prescribing safe, medically accepted manner; 13. violation, attempted violation, direct indirect, provisions Oklahoma Allopathic Medical Surgical Licensure Supervision Act, either principal, accessory accomplice; 14. Aiding abetting, directly indirectly, practice medicine person duly authorized laws state; 15. inability practice medicine reasonable skill safety patients reason age, illness, drunkenness, excessive use drugs, narcotics, chemicals, type material result mental physical condition. enforcing section State Board Medical Licensure Supervision may, upon probable cause, request physician submit mental physical examination physicians designated it. physician refuses submit examination, Board shall issue order requiring physician show cause physician submit examination shall schedule hearing order within thirty (30) days notice served physician, exclusive day service. physician shall notified either personal service certified mail return receipt requested. hearing, physician physician’s attorney entitled present testimony Req. No. 55 Page 6 evidence show physician required submit examination. complete hearing, Board shall issue order either requiring physician submit examination withdrawing request examination. medical license physician ordered submit examination may suspended results examination received reviewed Board; 16. a. Prescribing, dispensing administering controlled substances narcotic drugs excess amount considered good medical practice, b. Prescribing, dispensing administering controlled substances narcotic drugs without medical need accordance pertinent licensing board standards, c. Prescribing, dispensing administering opioid drugs excess maximum limits authorized Section 2-309I Title 63 Oklahoma Statutes; 17. Engaging physical conduct patient sexual nature, verbal behavior seductive sexually demeaning patient; 18. Failure maintain office record patient accurately reflects evaluation, treatment, medical necessity treatment patient; Req. No. 55 Page 7 19. Failure provide necessary ongoing medical treatment doctor-patient relationship established, relationship severed either party providing reasonable period time granted; 20. Performance abortion defined Section 1-730 Title 63 Oklahoma Statutes, except abortion necessary prevent death mother prevent substantial irreversible physical impairment mother substantially increases risk death. performance abortion basis mental emotional health mother shall violation paragraph, notwithstanding claim diagnosis woman may engage conduct intends result death. Board shall impose penalty provided Section 509.1 title licensee violates paragraph. penalty shall include, limited to, suspension license period less one (1) year; 21. Failure provide proper safe medical facility setting qualified assistive personnel recognized medical act, including limited initial in-person patient examination, office surgery, diagnostic service medical procedure treatment. Adequate medical records support diagnosis, procedure, treatment prescribed medications must produced maintained; Req. No. 55 Page 8 22. Providing gender reassignment medical treatment defined Section 1 act individual eighteen (18) years age. Violation paragraph shall grounds immediate revocation physician’s physician assistant’s license. SECTION 3. AMENDATORY 59 O.S. 2021, Section 567.8, amended read follows: Section 567.8. A. Oklahoma Board Nursing shall power take following actions: 1. deny, revoke suspend any: a. licensure practice Licensed Practical Nurse, single-state multistate, b. licensure practice Registered Nurse, single- state multistate, c. multistate privilege practice Oklahoma, d. licensure practice Advanced Practice Registered Nurse, e. certification practice Advanced Unlicensed Assistant, f. authorization prescriptive authority, g. authority order, select, obtain administer drugs; 2. assess administrative penalties; Req. No. 55 Page 9 3. otherwise discipline applicants, licensees Advanced Unlicensed Assistants. B. Board shall impose disciplinary action person pursuant provisions subsection section upon proof person: 1. guilty deceit material misrepresentation procuring attempting procure: a. license practice registered nursing, licensed practical nursing, license practice advanced practice registered nursing without either prescriptive authority recognition authorization order, select, obtain administer drugs, b. certification Advanced Unlicensed Assistant; 2. guilty felony, offense substantially related qualifications, functions duties licensee Advanced Unlicensed Assistant, offense essential element fraud, dishonesty, act violence, whether sentence imposed, conduct resulting revocation deferred suspended sentence probation imposed pursuant conviction. purposes paragraph, “substantially related” means nature criminal conduct person convicted direct bearing fitness ability perform one duties responsibilities necessarily related occupation; Req. No. 55 Page 10 3. Fails adequately care patients conform minimum standards acceptable nursing Advanced Unlicensed Assistant practice that, opinion Board, unnecessarily exposes patient person risk harm; 4. intemperate use alcohol drugs, use Board determines endangers could endanger patients; 5. Exhibits pattern practice behavior actual potential inability practice nursing sufficient knowledge reasonable skills safety due impairment caused illness, use alcohol, drugs, chemicals substance, result mental physical condition, including deterioration aging process loss motor skills, mental illness, disability results inability practice reasonable judgment, skill safety; provided, however, provisions paragraph shall utilized manner conflicts provisions Americans Disabilities Act; 6. adjudicated mentally incompetent, mentally ill, chemically dependent dangerous public committed court competent jurisdiction, within without state; 7. guilty unprofessional conduct defined rules Board; Req. No. 55 Page 11 8. guilty act jeopardizes patient’s life, health safety defined rules Board; 9. Violated rule promulgated Board, order Board, state federal law relating practice registered, practical advanced practice registered nursing advanced unlicensed assisting, state federal narcotics controlled dangerous substance law including, limited prescribing, dispensing administering opioid drugs excess maximum limits authorized Section 2-309I Title 63 Oklahoma Statutes; 10. disciplinary actions taken individual’s registered practical nursing license, advanced unlicensed assistive certification, professional occupational license, registration certification state, territory country; 11. defaulted terminated peer assistance program reason; 12. Fails maintain professional boundaries patients, defined Board rules; 13. Engages sexual misconduct, defined Board rules, current former patient key party, inside outside health care setting; 14. provided gender reassignment medical treatment defined Section 1 act individual eighteen Req. No. 55 Page 12 (18) years age. Violation paragraph shall grounds immediate revocation Advanced Practice Registered Nurse’s license. C. person supplies Board information good faith shall liable way damages respect giving information. D. Board may cause investigated reported violations Oklahoma Nursing Practice Act. Information obtained investigation possible violations Oklahoma Nursing Practice Act shall kept confidential, may introduced state administrative proceedings Board, whereupon information admitted becomes public record. Public records maintained agency administrative records, public civil criminal records. Confidential investigative records shall subject discovery subpoena civil criminal proceeding, except Board may give information law enforcement state agencies necessary appropriate discharge duties agency circumstances ensure unauthorized access information. E. Board may authorize Executive Director issue confidential letter concern licensee evidence warrant formal proceedings, Executive Director noted Req. No. 55 Page 13 indications possible errant conduct could lead serious consequences formal action. F. individual proceedings Board shall conducted accordance Administrative Procedures Act. G. hearing accused shall right appear either personally counsel, both, produce witnesses evidence behalf accused, cross-examine witnesses subpoenas issued designated Board staff. accused found guilty charges Board may refuse issue renewal license applicant, revoke suspend license, otherwise discipline licensee. H. person whose license revoked may apply reinstatement time period set Board. Board motion may time reconsider action. I. person whose license revoked applies renewal registration rejected Board shall right appeal action pursuant Administrative Procedures Act. J. 1. person determined Board violated provisions Oklahoma Nursing Practice Act rule order issued pursuant thereto shall liable administrative penalty exceed Five Hundred Dollars ($500.00) count holder certificate license Req. No. 55 Page 14 determined violation Oklahoma Nursing Practice Act rule promulgated order issued pursuant thereto. 2. amount penalty shall assessed Board pursuant provisions section, notice opportunity hearing given accused. determining amount penalty, Board shall include, limited to, consideration nature, circumstances, gravity violation and, respect person found committed violation, degree culpability, effect ability person continue practice, show good faith attempting achieve compliance provisions Oklahoma Nursing Practice Act. K. Board shall retain jurisdiction person issued license, certificate temporary license pursuant Oklahoma Nursing Practice Act, regardless whether license, certificate temporary license expired, lapsed relinquished alleged occurrence conduct prescribed Oklahoma Nursing Practice Act. L. event disciplinary action imposed, person disciplined shall responsible costs associated satisfaction discipline imposed. M. event disciplinary action imposed administrative proceeding, Board shall authority recover monies expended Board pursuing Req. No. 55 Page 15 disciplinary action, including limited costs investigation, probation monitoring fees, administrative costs, witness fees, attorney fees court costs. authority shall addition Board’s authority impose discipline set subsection section. N. Executive Director shall immediately suspend license person upon proof person sentenced period continuous incarceration serving penal sentence commission misdemeanor felony. suspension shall remain effect Board acts upon licensee’s written application reinstatement license. O. majority officers Board, constitutes President, Vice President Secretary/Treasurer, find preservation public health, safety welfare requires immediate action, summary suspension licensure certification may ordered filing sworn complaint time outcome individual proceeding. summary suspension licensure certification may ordered without compliance requirements Oklahoma Open Meeting Act. Within seven (7) days summary suspension, licensee shall notified letter summary suspension occurred. summary suspension letter shall include notice date proposed hearing held accordance Oklahoma Administrative Code 485:10-11-2 Administrative Procedures Req. No. 55 Page 16 Act, within ninety (90) days date summary suspension letter, shall signed one Board officers. P. proceeding Board required serve order individual, Board may send material individual’s address record Board. order returned notation United States Postal Service indicating undeliverable reason, records Board indicate Board received change address since order sent, required rules Board, order subsequent material relating matter sent recent address file Board shall deemed court legally served purposes. SECTION 4. AMENDATORY 59 O.S. 2021, Section 637, amended read follows: Section 637. A. State Board Osteopathic Examiners may refuse admit person examination may refuse issue reinstate may suspend revoke license issued reinstated Board upon proof applicant holder license: 1. obtained license, license renewal authorization sit examination, case may be, fraud, deception, misrepresentation bribery; granted Req. No. 55 Page 17 license, license renewal authorization sit examination based upon material mistake fact; 2. engaged use employment dishonesty, fraud, misrepresentation, false promise, false pretense, unethical conduct unprofessional conduct, may determined Board, performance functions duties osteopathic physician, including limited following: a. obtaining attempting obtain fee, charge, tuition compensation fraud, deception misrepresentation; willfully continually overcharging overtreating patients; charging visits physician’s office occur services rendered, b. using intimidation, coercion deception obtain retain patient discourage use second opinion consultation, c. willfully performing inappropriate unnecessary treatment, diagnostic tests osteopathic medical surgical services, d. delegating professional responsibilities person qualified training, skill, competency, age, experience licensure perform them, noting delegation may occur within appropriate doctor-patient relationship, wherein proper patient Req. No. 55 Page 18 record maintained including, limited to, minimum, current history physical, e. misrepresenting disease, ailment, infirmity cured method, procedure, treatment, medicine device, f. acting manner results final disciplinary action professional society association hospital medical staff hospital state, whether agreed voluntarily not, action way related professional conduct, professional competence, malpractice violation Oklahoma Osteopathic Medicine Act, g. signing blank prescription form; dispensing, prescribing, administering otherwise distributing drug, controlled substance treatment without sufficient examination establishment physician-patient relationship, medically accepted therapeutic experimental investigational purpose duly authorized state federal agency, good faith relieve pain suffering, treat ailment, physical infirmity disease, violating state federal law controlled dangerous substances Req. No. 55 Page 19 including, limited to, prescribing, dispensing administering opioid drugs excess maximum limits authorized Section 2-309I Title 63 Oklahoma Statutes, h. engaging sexual activity within physician- patient relationship, i. terminating care patient without adequate notice without making arrangements continued care patient, j. failing furnish copy patient’s medical records upon proper request patient legal agent patient another physician; failing comply law relating medical records, k. failing comply subpoena issued Board, l. violating probation agreement order Board agency, m. failing keep complete accurate records purchase disposal controlled drugs narcotic drugs; 3. engaged gross negligence, gross malpractice gross incompetence; Req. No. 55 Page 20 4. engaged repeated acts negligence, malpractice incompetence; 5. finally adjudicated found guilty, entered plea guilty nolo contendere criminal prosecution, offense reasonably related qualifications, functions duties osteopathic physician, whether sentence imposed, regardless pendency appeal; 6. authority engage activities regulated Board revoked, suspended, restricted, modified limited, reprimanded, warned censured, probated otherwise disciplined state federal agency whether voluntarily agreed physician including, limited to, denial licensure, surrender license, permit authority, allowing license, permit authority expire lapse, discontinuing limiting practice osteopathic medicine pending disposition complaint completion investigation; 7. violated failed comply provisions act regulation administered Board; 8. incapable, medical psychiatric good cause, discharging functions osteopathic physician manner consistent public’s health, safety welfare; 9. guilty advertising means knowingly false deceptive statements; Req. No. 55 Page 21 10. guilty advertising, practicing, attempting practice name one’s own; 11. violated refused comply lawful order Board; 12. guilty habitual drunkenness, habitual addiction use morphine, cocaine habit-forming drugs; 13. guilty personal offensive behavior, would include, limited to, obscenity, lewdness, molestation; 14. performed abortion defined Section 1-730 Title 63 Oklahoma Statutes, except abortion necessary prevent death mother prevent substantial irreversible physical impairment mother substantially increases risk death. performance abortion basis mental emotional health mother shall violation paragraph, notwithstanding claim diagnosis woman may engage conduct intends result death. Board shall impose penalty provided section Section 637.1 title licensee violates paragraph. penalty shall include, limited to, suspension license period less one (1) year; Req. No. 55 Page 22 15. adjudicated insane, incompetent, admitted institution treatment psychiatric disorders; 16. provided gender reassignment medical treatment defined Section 1 act individual eighteen (18) years age. Violation paragraph shall grounds immediate revocation osteopathic physician’s license. B. State Board Osteopathic Examiners shall neither refuse renew, suspend, revoke license, however, causes, unless person accused given least twenty (20) days’ notice writing charge public hearing Board; provided, three-fourths (3/4) quorum present meeting may vote suspend license emergency situation licensee affected provided public hearing within thirty (30) days emergency suspension. C. State Board Osteopathic Examiners shall power order subpoena attendance witnesses, inspection records premises production relevant books papers investigation matters may come them. presiding officer Board shall authority compel giving testimony conferred courts justice. D. osteopathic physician State Oklahoma whose license practice osteopathic medicine revoked suspended Req. No. 55 Page 23 section shall right seek judicial review ruling Board pursuant Administrative Procedures Act. E. Board may enact rules regulations pursuant Administrative Procedures Act setting additional acts unprofessional conduct, acts shall grounds refusal issue reinstate, action condition, suspend revoke license. SECTION 5. immediately necessary preservation public peace, health safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-55 DC 1/17/2023 7:46:57 PM HB3137 82nd OREGON LEGISLATIVE ASSEMBLY--2023 Regular Session House Bill 3137 Sponsored Representative DIEHL SUMMARY following summary prepared sponsors measure part body thereof subject consideration Legislative Assembly. editor’s brief statement essential features measure introduced. Prohibits medical health care professional performing providing sex alteration procedure minor. Defines “sex alteration procedure.” Provides sex alteration procedure minor unprofessional conduct subject discipline appropriate health professional licensing board. Al- lows individual bring claim violation recover specified damages. Declares emergency, effective passage. BILL ACT Relating procedures alter minor’s sex; declaring emergency. Whereas Oregon compelling governmental interest protecting health safety residents, especially vulnerable children; Whereas tiny percentage American population experiences distress related fixation reality sex; Whereas according American Psychiatric Association, prevalence ranges 0.005 0.014 percent adult males 0.002 0.003 percent adult females; Whereas studies consistently demonstrate vast majority children experience distress related fixation reality sex come accept sex adolescence adulthood; Whereas scientific studies show individuals struggling distress related fixation reality sex often already experienced psychopathology, indicates individuals encouraged seek mental health care services; Whereas suicide rates, psychiatric morbidities mortality rates remain markedly elevated background population inpatient sex alteration procedures performed; Whereas health care providers prescribing drugs order delay onset progression normally timed puberty children experience distress related fixation reality sex, despite lack long-term longitudinal studies evaluating risks benefits using drugs treatment distress; Whereas health care providers also prescribing cross-sex hormones children expe- rience distress related fixation reality sex, despite fact randomized clinical trials conducted efficacy safety use cross-sex hormones adults children purpose treating distress; Whereas use cross-sex hormones comes serious known risks, including, females, erythrocytosis, severe liver dysfunction, coronary artery disease, cerebrovascular disease, hypertension, increased risk breast uterine cancers irreversible infertility, males, thromboembolic disease, cholelithiasis, coronary artery disease, macroprolactinoma, cerebrovascular disease, hypertriglyceridemia, breast cancer irreversible infertility; Whereas genital nongenital modification, amputation mutilation surgeries generally NOTE: Matter boldfaced type amended section new; matter [italic bracketed] existing law omitted. New sections boldfaced type. LC 3655 HB 3137 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 recommended children, although evidence indicates referrals children undergo surgeries becoming frequent; Whereas genital modification, amputation mutilation surgeries include several irreversible invasive procedures males females involve alterations biologically normal functional body parts, including, males, surgery may involve genital mutilation including penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty vulvoplasty, females, surgery may involve hysterectomy oophorectomy, reconstruction urethra, genital mutilation in- cluding metoidioplasty phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty implantation erection testicular prostheses; Whereas complications, risks long-term care concerns associated genital modifica- tion, amputation mutilation surgeries males females numerous complex; Whereas nongenital surgeries include various invasive procedures males females also involve modification, amputation mutilation biologically normal functional body parts, including, males, procedures augmentation mammoplasty, facial feminization sur- gery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction aesthetic procedures, females, procedures subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants aesthetic procedures; Whereas accepted principle economics public policy service product subsidized paid for, demand service product increases, 2015 2016, sex alteration surgeries increased 20 percent; Whereas grave concern Oregonians medical community allowing individ- uals experience distress related fixation reality sex subject irre- versible drastic nongenital surgery irreversible, permanently sterilizing genital modification, amputation mutilation surgeries, despite lack studies showing benefits extreme interventions outweigh risks; Whereas risks procedures far outweigh benefit stage clinical study procedures; now, therefore, Enacted People State Oregon: SECTION 1. used sections 2 4 2023 Act: (1) “Female” means sex typically capacity bear young produce eggs. (2) “Male” means sex typically capacity produce relatively small, usually motile, gametes fertilize eggs female. (3) “Medical health care professional” means following individuals: (a) nurse licensed ORS 678.010 678.410; (b) physician licensed ORS chapter 677; (c) physician assistant licensed ORS 677.505 677.525; (d) psychologist licensed ORS 675.010 675.150; (e) pharmacist licensed ORS chapter 689; (f) individual licensed provide medical health care services. (4) “Minor” means individual 18 years age. (5) “Sex” means biological indication male female, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia [2] HB 3137 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 present birth, without regard individual’s psychological, chosen subjective expe- rience. (6)(a) “Sex alteration procedure” means, performed used purpose ap- proximating secondary sex characteristics opposite sex, medical surgical service, physician service, inpatient outpatient hospital service prescription drug in- tended alter remove physical anatomical characteristics features typical individual’s sex cosmetically create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual’s sex. (b) “Sex alteration procedure” include: (A) service provided individual born medically verifiable disorder sex development; (B) service provided individual diagnosed, genetic biochemical testing, disorder sexual development resulting typical sex chromosome structure, sex steroid hormone production sex steroid hormone action; (C) treatment infection, injury, disease disorder caused exacerbated performance sex alteration procedure. SECTION 2. (1) medical health care professional may not, individual minor: (a) Perform sex alteration procedure minor; (b) Refer minor another medical health care professional purpose ob- taining sex alteration procedure. (2) mental health professional may refer minor medical health care profes- sional purpose obtaining sex alteration procedure. (3) employee contractor public private school may not, individual minor: (a) Encourage coerce minor withhold minor’s parent legal guardian fact minor’s self-perception inconsistent minor’s sex; (b) Withhold minor’s parent legal guardian information related minor’s self-perception inconsistent minor’s sex. SECTION 3. (1) Public funds may directly indirectly used granted, paid distributed entity, organization individual provides performs sex alter- ation procedure minor. (2) health care services provided health care facility owned operated state county local government, physician individual employed state county local government may include sex alteration procedures provided minors. (3) amount paid individual entity provision sex alteration procedures minors, premiums policy health insurance includes cov- erage sex alteration procedures minors tax deductible. (4) Medical assistance may include sex alteration procedures provided minors. (5) policy health insurance may provide payment reimbursement sex al- teration procedures provided minors. SECTION 4. provision sex alteration procedure minor shall considered unprofessional conduct medical health care professional medical health care professional may subject disciplinary action appropriate health professional [3] HB 3137 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 licensing board. SECTION 5. (1) person may bring claim violation section 2 3 2023 Act recover economic noneconomic damages, injunctive relief declaratory relief. (2)(a) Except provided paragraph (b) subsection, action section must commenced later two years action accrues. (b) individual subjected minor violation section 2 3 2023 Act may bring claim section time individual reaches 38 years age. (3) court shall award reasonable attorney fees prevailing plaintiff civil action section. (4) Attorney General may bring action enforce compliance section 2 2023 Act. SECTION 6. 2023 Act necessary immediate preservation public peace, health safety, emergency declared exist, 2023 Act takes effect passage. [4] LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 540 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE SPARKS. 1336H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapters 191 376, RSMo, adding thereto ten new sections relating gender transition procedures, delayed effective date. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapters 191 376, RSMo, amended adding thereto ten new 2 sections, known sections 191.1720, 191.1725, 191.1730, 191.1732, 191.1735, 3 191.1740, 191.1745, 191.1748, 191.1749, 376.1280, read follows: 191.1720. Sections 191.1720 191.1749 section 376.1280 shall known 2 may cited "Missouri's Children Deserve Help Harm Act". 191.1725. purposes sections 191.1725 191.1749, following terms 2 mean: 3 (1) "Biological sex", biological indication male female context 4 reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex 5 hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, 6 including secondary sex characteristics; 7 (2) "Cross-sex hormones": 8 (a) Testosterone androgens given biological females amounts 9 create serum levels greater would normally occur naturally healthy biological 10 females, may include, limited to, following risks: 11 a. Irreversible infertility; 12 b. Severe liver dysfunction; 13 c. Coronary artery disease, including heart attacks; 14 d. Increased risk breast, cervical, uterine cancers; EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 15 e. Cerebrovascular disease, including strokes; 16 f. Hypertension; 17 g. Erythrocytosis, increase red blood cells; 18 h. Sleep apnea; 19 i. Type 2 diabetes; 20 j. Loss bone density; 21 k. Destabilization psychiatric disorders; 22 (b) Estrogen given biological males amounts create serum levels 23 greater would normally occur naturally healthy biological males, may 24 include, limited to, following risks: 25 a. Irreversible infertility; 26 b. Thromboembolic disease, including blood clots; 27 c. Cholelithiasis, including gallstones; 28 d. Coronary artery disease, including heart attacks; 29 e. Type 2 diabetes; 30 f. Breast cancer; 31 g. Macroprolactinoma, tumor pituitary gland; 32 h. Cerebrovascular disease, including strokes; 33 i. Hypertriglyceridemia, elevated level triglycerides blood; 34 (3) "Gender", psychological, behavioral, social, cultural aspects 35 male female; 36 (4) "Gender reassignment surgery", surgical service seeks surgically 37 alter remove healthy physical anatomical characteristics features 38 typical individual's biological sex order instill create physiological 39 anatomical characteristics resemble sex different individual's biological 40 sex including, limited to, genital nongenital gender reassignment surgery 41 performed purpose assisting individual gender transition; 42 (5) "Gender transition", process individual goes 43 identifying living gender corresponds biological sex 44 identifying living gender different biological sex, may 45 involve social, legal, physical changes; 46 (6) "Gender transition procedure": 47 (a) medical surgical service, including, limited to, physician's 48 services, inpatient outpatient hospital services, puberty-blocking drugs, cross-sex 49 hormones, genital nongenital gender reassignment surgery, provided 50 performed purpose assisting individual physical gender transition; 51 (b) term "gender transition procedure" shall include: HB 540 2 52 a. Services individuals born medically verifiable disorder sex 53 development including, limited to, individual external biological sex 54 characteristics irresolvably ambiguous, born 46,XX 55 chromosomes virilization, 46,XY chromosomes undervirilization, 56 ovarian testicular tissue; 57 b. Services provided physician otherwise diagnosed individual 58 disorder sexual development determined genetic biochemical 59 testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid 60 production, sex steroid hormone action; 61 c. acute chronic treatment infection, injury, disease, disorder 62 caused exacerbated performance gender transition 63 procedures regardless whether gender transition procedure performed 64 accordance state federal law whether funding gender transition 65 procedure permissible section 191.1735; 66 d. procedure undertaken individual suffers physical 67 disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place 68 individual imminent danger death impairment major bodily function 69 unless surgery performed; 70 (7) "Genital gender reassignment surgery", surgical procedure performed 71 purpose assisting individual physical gender transition including, 72 limited to: 73 (a) Surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, 74 clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients; 75 (b) Surgical procedures hysterectomy, oophorectomy, reconstruction 76 urethra, metoidioplasty phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation 77 erection prostheses, implantation testicular prostheses biologically female 78 patients; 79 (8) "Health care professional", individual licensed, certified, 80 otherwise authorized laws state administer health care ordinary 81 course practice profession, including mental health care providers; 82 (9) "Nongenital gender reassignment surgery", surgical procedures performed 83 purpose assisting individual physical gender transition including, 84 limited to: 85 (a) Surgical procedures biologically male patients, augmentation 86 mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice feminization 87 surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, 88 various aesthetic procedures; HB 540 3 89 (b) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous 90 mastectomy, voice masculinization surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, 91 various aesthetic procedures; 92 (10) "Physician", individual licensed practice medicine state; 93 (11) "Puberty-blocking drugs", gonadotropin-releasing hormone analogues 94 synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion 95 therefore testosterone production, synthetic drugs used biological females stop 96 production estrogen progesterone, used delay suppress pubertal 97 development children purpose assisting individual gender 98 transition; 99 (12) "Public funds", state, county, local government moneys, including 100 moneys deposited derived department, agency, instrumentality 101 authorized appropriated state law. 191.1730. 1. physician health care professional shall provide 2 gender transition procedures individual eighteen years age. 3 2. health care institution entity shall facilitate provision gender 4 transition procedures individual eighteen years age. 191.1732. 1. person entity, including employees state governments, 2 federal government, foreign governments, shall knowingly engage conduct 3 aids abets performance inducement gender transition procedures 4 individual eighteen years age. 5 2. provisions section shall apply speech protected 6 First Amendment United States Constitution. 7 3. parent child victim shall held liable section. 191.1735. 1. Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, 2 distributed individual, entity, organization provides gender transition 3 procedures individual eighteen years age. 4 2. Health care services furnished following situations shall include 5 gender transition procedures individual eighteen years age: 6 (1) facility owned state county local government; 7 (2) physician health care professional employed state 8 county local government. 9 3. amount paid individual entity tax year 10 provision gender transition procedures premiums health care coverage 11 includes coverage gender transition procedures shall tax deductible. 12 4. MO HealthNet program shall reimburse provide coverage 13 gender transition procedures individual eighteen years age. HB 540 4 191.1740. referral provision gender transition procedures 2 individual eighteen years age unprofessional conduct shall subject 3 discipline appropriate licensing entity disciplinary review board 4 competent jurisdiction state. 191.1745. 1. (1) Notwithstanding provision law, individual 2 eighteen years age may bring action sections 191.1725 191.1749 3 throughout individual's minority parent next friend may bring 4 action sections 191.1725 191.1749 individual's name upon reaching 5 age majority time point thirty years reaching age 6 majority. 7 (2) time individual abused attains age eighteen years 8 legal disability, limitation period subdivision (1) 9 subsection shall begin run removal disability. 10 (3) limitation period subdivision (1) subsection shall run 11 time period individual subject threats, intimidation, 12 manipulation, fraudulent concealment, fraud perpetrated physician 13 health care professional prescribed otherwise provided gender transition 14 procedures person acting interest physician health care 15 professional. 16 2. (1) individual may assert actual threatened violation sections 17 191.1725 191.1749 claim defense judicial administrative proceeding. 18 (2) following damages may awarded claimant described 19 subdivision (1) subsection: 20 (a) Compensatory damages including, limited to: 21 a. Pain suffering; 22 b. Loss reputation; 23 c. Loss income; 24 d. Loss consortium including, limited to, loss expectation 25 sharing parenthood; 26 (b) Injunctive relief; 27 (c) Declaratory relief; 28 (d) Punitive damages; 29 (e) appropriate relief. 30 (3) prevailing party establishes violation sections 191.1725 31 191.1749 shall recover reasonable attorney's fees. 32 3. Notwithstanding provision law, action sections 191.1725 33 191.1749 may commenced, relief may granted, judicial proceeding HB 540 5 34 without regard whether individual commencing action sought 35 exhausted available administrative remedies. 36 4. (1) attorney general may bring action enforce compliance 37 sections 191.1725 191.1749. 38 (2) Sections 191.1725 191.1749 deny, impair, otherwise affect 39 right authority attorney general, state, agency, officer, employee 40 state, acting law sections 191.1725 191.1749, institute 41 intervene proceeding. 191.1748. general assembly, joint resolution, may appoint one 2 members sponsored cosponsored legislation enacting sections 191.1720 3 191.1749 section 376.1280 official capacity intervene defend 4 legislation matter right case constitutionality enforceability 5 legislation, portion thereof, rule regulation adopted thereunder 6 challenged. 191.1749. provision sections 191.1720 191.1749 section 376.1280 2 held invalid unenforceable terms, applied person 3 circumstance, shall construed give maximum effect permitted law, 4 unless holding shall one utter invalidity unenforceability, event 5 provision shall deemed severable herefrom shall affect remainder 6 hereof application provision persons similarly situated 7 dissimilar circumstances. 376.1280. 1. purposes section, following terms mean: 2 (1) "Gender transition procedure", meaning given term 3 section 191.1725; 4 (2) "Health benefit plan", meaning given term section 5 376.1350; 6 (3) "Health carrier", meaning given term section 376.1350. 7 2. health carrier health benefit plan offers issues health benefit 8 plans delivered, issued delivery, continued, renewed state 9 January 1, 2024, shall include reimbursement gender transition procedures 10 individual eighteen years age. 11 3. health carrier health benefit plan offers issues health benefit 12 plans delivered, issued delivery, continued, renewed state 13 January 1, 2024, shall required provide coverage gender transition 14 procedures. 15 4. federal health benefit plan insurance policy plan 16 providing health care coverage, TriCare Veterans Administration health care, HB 540 6 17 shall include reimbursement gender transition procedures individual 18 eighteen years age state. Section B. enactment sections 191.1720 191.1749 section 376.1280 2 act shall become effective January 1, 2024. ✔ HB 540 7 House Bill No. 1297 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0408.02000 23.0408.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Kasper, Koppelman, Prichard, Rohr, D. Ruby, M. Ruby, Steiner, VanWinkle Senators Boehm, Clemens, Myrdal BILL Act create enact new section chapter 23-02.1 North Dakota Century Code, relating correction amendment birth records. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. new section chapter 23-02.1 North Dakota Century Code created enacted follows: Birth records - Amendments corrections - Gender identity change. 1. sex designation birth record individual born state may amended section 23-02.1-25 due gender identity change. 2. sex designation birth record individual born state may corrected section 23-02.1-25 unless: a. sex individual listed incorrectly original birth record result scrivener's error data entry error; b. sex individual misidentified original birth record request correction accompanied copy results chromosomal, molecular, karyotypic, DNA, genetic testing identifies sex individual, together affidavit health care facility, health care professional, laboratory testing facility conducted test analyzed test results, attesting test results accuracy test results. Page No. 1 23.0408.02000 HOUSE BILL NO. 1297 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== Introduced Version HOUSE BILL No. 1407 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 31-9-2-13; IC 31-10.5; IC 31-34. Synopsis: Parental rights. Provides state Indiana, political subdivision governmental entity state Indiana, government official, person acting color law shall infringe fundamental right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child without demonstrating infringement: (1) required compelling governmental interest highest order long recognized history traditions state Indiana; (2) applied child, narrowly tailored otherwise served less restrictive means. Creates right action violation parent's rights respect upbringing, education, health care parent's child. Provides child child need services due child's parent, guardian, custodian: (1) referring raising child consistent child's biological sex; (2) declining consent child receiving: (A) specified medication; (B) medical procedure purpose alter apparent gender sex child affirm child's perception child's gender sex manner inconsistent child's biological sex; (C) counseling mental health services purpose affirm child's perception child's gender sex child's perception inconsistent child's biological sex. Provides juvenile court may enter dispositional decree ordering removal child home child's parent, guardian, custodian if: (1) juvenile court found child child need services specified statutory definition child need services; (2) parent, guardian, custodian child: (A) fit parent, guardian, custodian child; (B) consent child removed child's home. Effective: July 1, 2023. DeVon January 17, 2023, read first time referred Committee Family, Children Human Affairs. 2023 1407—LS 7365/DI 119 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1407 BILL ACT amend Indiana Code concerning family law juvenile law. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 31-9-2-13, AMENDED P.L.243-2019, 2 SECTION 2, AMENDED READ FOLLOWS [EFFECTIVE 3 JULY 1, 2023]: Sec. 13. (a) "Child", purposes IC 31-15, IC 31-16 4 (excluding IC 31-16-12.5), IC 31-17, means child children 5 parties marriage. term includes following: 6 (1) Children born wedlock parties. 7 (2) Children born adopted marriage parties. 8 (b) "Child", purposes Uniform Interstate Family Support 9 Act IC 31-18.5, meaning set forth IC 31-18.5-1-2. 10 (c) "Child", purposes IC 31-19-5, includes unborn child. 11 (d) Except otherwise provided section, "child", 12 purposes juvenile law IC 31-27, means: 13 (1) person less eighteen (18) years age; 14 (2) person: 15 (A) eighteen (18), nineteen (19), twenty (20) years 16 age; 17 (B) either: 2023 1407—LS 7365/DI 119 2 1 (i) charged delinquent act committed 2 person's eighteenth birthday; 3 (ii) adjudicated child need services 4 person's eighteenth birthday; 5 (3) person: 6 (A) alleged committed act would 7 murder committed adult; 8 (B) less eighteen (18) years age time 9 alleged act; 10 (C) less twenty-one (21) years age. 11 (e) "Child", purposes IC 31-36-3 IC 31-10.5, means 12 person less eighteen (18) years age. 13 (f) "Child", purposes Interstate Compact Juveniles 14 IC 31-37-23-1, meaning set forth IC 31-37-23-1. 15 (g) "Child", purposes IC 31-16-12.5, means individual 16 child support owed under: 17 (1) child support order issued IC 31-14-10 IC 31-16-6; 18 19 (2) child support order enforceable 20 IC 31-16-12.5. 21 (h) "Child", purposes IC 31-32-5, means individual 22 less eighteen (18) years age. 23 (i) "Child", purposes Uniform Child Custody Jurisdiction 24 Act IC 31-21, meaning set forth IC 31-21-2-3. 25 (j) "Child", purposes IC 31-35-2-4.5, means individual 26 is: 27 (1) less eighteen (18) years age; 28 (2) delinquent child child need services. 29 SECTION 2. IC 31-10.5 ADDED INDIANA CODE 30 NEW ARTICLE READ FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 31 2023]: 32 ARTICLE 10.5. PARENTAL RIGHTS 33 RESPONSIBILITIES 34 Chapter 1. Definitions 35 Sec. 1. Except otherwise provided, definitions 36 chapter apply throughout article. 37 Sec. 2. "Parent" means, regard child: 38 (1) biological parent child; 39 (2) adoptive parent child; 40 (3) legal guardian child. 41 Chapter 2. Rights Parents 42 Sec. 1. (a) state Indiana, political subdivision 2023 1407—LS 7365/DI 119 3 1 governmental entity state Indiana, government official, 2 person acting color law shall infringe 3 fundamental right parent direct upbringing, 4 education, health care, mental health parent's child 5 without demonstrating infringement: 6 (1) required compelling governmental interest 7 highest order long recognized history traditions 8 state Indiana; 9 (2) applied parent child, narrowly tailored 10 otherwise served less restrictive means. 11 (b) Unless rights legally waived legally 12 terminated, parents inalienable rights 13 comprehensive described subsection (a). Subsection 14 (a): 15 (1) prescribe rights parents; 16 (2) preempt foreclose claims remedies 17 support parental rights available 18 Constitution United States, Constitution State 19 Indiana, statutes common law state 20 Indiana. 21 Sec. 2. (a) parent: 22 (1) may bring action violation chapter; 23 (2) may raise chapter defense judicial 24 administrative proceeding regardless whether 25 proceeding brought name state 26 Indiana, private person, party. 27 (b) Notwithstanding provision law: 28 (1) action section may commenced; 29 (2) court may grant relief action commenced 30 section; 31 regardless whether person commencing action 32 sought exhausted administrative remedies available 33 person. 34 (c) court may grant person successfully asserts 35 claim defense section: 36 (1) declaratory relief; 37 (2) injunctive relief; 38 (3) compensatory damages; 39 (4) reasonable attorney's fees costs; 40 (5) relief court considers appropriate. 41 (d) Sovereign, governmental, qualified immunity suit 42 liability waived abolished extent liability 2023 1407—LS 7365/DI 119 4 1 created chapter. 2 SECTION 3. IC 31-34-1-17 ADDED INDIANA CODE 3 NEW SECTION READ FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 4 1, 2023]: Sec. 17. child child need services 5 section chapter due child's parent, guardian, 6 custodian: 7 (1) referring raising child consistent 8 child's biological sex; 9 (2) declining consent child receiving: 10 (A) puberty blocking medication; 11 (B) supraphysiologic doses testosterone estrogen; 12 (C) surgical procedure purpose to: 13 (i) alter apparent gender sex child 14 manner inconsistent child's biological sex; 15 (ii) affirm child's perception child's gender 16 sex, child's perception inconsistent 17 child's biological sex; 18 (3) declining consent child receiving counseling 19 mental health services purpose affirming 20 child's perception child's gender sex, child's 21 perception inconsistent child's biological sex. 22 SECTION 4. IC 31-34-20-1, AMENDED P.L.172-2022, 23 SECTION 9, AMENDED READ FOLLOWS [EFFECTIVE 24 JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) Subject section section 1.5 25 chapter, child child need services, juvenile court may 26 enter one (1) following dispositional decrees: 27 (1) Order supervision child department. 28 (2) Order child receive outpatient treatment: 29 (A) social service agency psychological, psychiatric, 30 medical, educational facility; 31 (B) individual practitioner. 32 (3) Remove child child's home authorize 33 department place child another home, shelter care 34 facility, child caring institution, group home, secure private 35 facility. Placement subdivision includes authorization 36 control discipline child. 37 (4) Award wardship child department 38 supervision, care, placement. 39 (5) Partially completely emancipate child section 6 40 chapter. 41 (6) Order child's parent, guardian, custodian complete 42 services recommended department approved 2023 1407—LS 7365/DI 119 5 1 court IC 31-34-18 IC 31-34-19, may include 2 services described section 3(a) chapter. 3 (7) Order person party refrain direct indirect 4 contact child. 5 (8) Order perpetrator child abuse neglect refrain 6 returning child's residence. 7 (b) juvenile court may place child home facility 8 located outside Indiana unless: 9 (1) placement recommended approved director 10 department director's designee; 11 (2) juvenile court makes written findings based clear 12 convincing evidence that: 13 (A) out-of-state placement appropriate 14 equivalent facility adequate services located 15 Indiana; 16 (B) institutional care jurisdiction best 17 interest child produce undue hardship; 18 (C) location home facility within distance 19 greater fifty (50) miles county residence 20 child. 21 (c) juvenile court may enter dispositional decree 22 ordering removal child home child's parent, 23 guardian, custodian if: 24 (1) juvenile court found child child need 25 services IC 31-34-1-6; 26 (2) parent, guardian, custodian child: 27 (A) fit parent, guardian, custodian child; 28 (B) consent child removed 29 child's home. 30 (c) (d) dispositional decree section: 31 (1) orders approves removal child child's home 32 awards wardship child department; 33 (2) first juvenile court order child need services 34 proceeding authorizes approves removal child 35 child's parent, guardian, custodian; 36 juvenile court shall include decree appropriate findings 37 conclusions described IC 31-34-5-3(b) IC 31-34-5-3(c). 2023 1407—LS 7365/DI 119 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== HB0492 u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 HOUSE BILL 492 56TH LEGISLATURE - STATE NEW MEXICO - FIRST SESSION, 2023 INTRODUCED Rod Montoya John Block Alan T. Martinez Harlan Vincent Mark Duncan ACT RELATING SPORTS; ENACTING WOMEN'S SPORTS PROTECTION ACT; PROVIDING DESIGNATIONS ATHLETIC TEAMS BASED BIOLOGICAL SEX; REQUIRING SCHOOLS PROHIBIT BIOLOGICAL MALE PARTICIPATION FEMALE ATHLETIC TEAMS; REQUIRING SCHOOLS PROHIBIT BIOLOGICAL MALE PRESENCE FEMALE RESTROOMS LOCKER ROOMS; PROHIBITING ADVERSE ACTION SCHOOLS COMPLYING WOMEN'S SPORTS PROTECTION ACT; PROVIDING CIVIL CAUSES ACTION. ENACTED LEGISLATURE STATE NEW MEXICO: SECTION 1. [NEW MATERIAL] SHORT TITLE.--This act may cited "Women's Sports Protection Act". SECTION 2. [NEW MATERIAL] DEFINITION.--As used Women's Sports Protection Act, "school" means public private primary school, secondary school, institution .223808.3 u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 higher education post-secondary educational institution. SECTION 3. [NEW MATERIAL] DESIGNATION ATHLETIC TEAMS.-- A. Interscholastic intramural athletic teams sponsored school public school competes shall expressly designated based biological sex, following: (1) males', men's boys' team; (2) females', women's girls' team; (3) coed team. B. school sponsors athletic team designated females, women girls shall allow: (1) participation students biological male sex; (2) presence students biological male sex locker room restroom designated females, women girls. SECTION 4. [NEW MATERIAL] PROTECTION COMPLIANT SCHOOLS.--A state agency, political subdivision state, licensing accrediting organization athletic association organization shall entertain complaint, open investigation take adverse action school school's compliance provisions Section 3 Women's Sports Protection Act. SECTION 5. [NEW MATERIAL] CIVIL CAUSES ACTION.-- .223808.3 - 2 - u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 A. student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result school's violation Women's Sports Protection Act shall private cause action school injunctive relief, damages relief available pursuant law. B. student subjected retaliation adverse action school athletic association organization result reporting another person violation Women's Sports Protection Act shall private cause action injunctive relief, damages relief available pursuant law school athletic association organization. C. school suffers direct indirect harm, retaliation adverse action result violation Section 4 Women's Sports Protection Act shall private cause action state agency, political subdivision state, licensing accrediting organization athletic association organization committed violation injunctive relief, damages relief available pursuant law. D. civil action initiated pursuant section shall initiated within two years harm, retaliation adverse action occurred. person prevails claim brought pursuant section shall entitled .223808.3 - 3 - u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 monetary damages, including damages psychological, emotional physical harm suffered, reasonable attorney fees costs relief deemed appropriate court. - 4 - .223808.3 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 377 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR COLEMAN. 1601S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 34, RSMo, adding thereto one new section relating prohibiting public entities entering contracts companies engaged economic boycotts. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 34, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 34.650, read follows:3 34.650. 1. public entity shall enter contract company acquire dispose services, 2 supplies, information technology, construction unless contract includes written certification company currently engaged shall not, duration contract, engage kind economic boycott. 6 section shall apply contracts total potential value less one hundred thousand dollars contractors fewer ten employees. 9 2. used section, following terms phrases mean: 11 (1) "Company", for-profit not-for-profit organization, association, corporation, partnership, joint venture, limited partnership, limited liability partnership, 14 limited liability company, entity business association, including wholly owned subsidiaries, 16 majority-owned subsidiaries, parent companies, affiliates entities business associations; 18 SB 377 2 (2) "Economic boycott", refusing deal with, 19 terminating business activities with, otherwise taking commercial action intended penalize, inflict economic harm on, limit commercial relations with, change limit activities company company, 23 without violating controlling federal state law: 24 (a) Engages exploration, production, 25 utilization, transportation, sale, manufacturing of, 26 fossil fuel-based energy, timber, mining, agriculture; 27 (b) Engages in, facilitates, supports manufacture, import, distribution, marketing advertising, 29 sale, lawful use firearms, ammunition component parts accessories firearms ammunition; 31 (c) meet, expected meet, commit meet environmental standards disclosure criteria, particular eliminate, reduce, offset, disclose greenhouse gas emissions; 35 (d) meet, expected meet, commit meet specified criteria respect compensation composition company's corporate board employees company; 39 (e) facilitate, expected facilitate, commit facilitate access abortion, sex gender change, transgender surgery medical treatments; 43 (f) business company engages meet one criteria listed paragraphs (a) (e) subdivision. 46 (3) "Public entity", state Missouri political subdivision thereof, including boards, 48 commissions, agencies, institutions, authorities, bodies 49 SB 377 3 politic corporate state created accordance state law regulations. 51 3. contract fails comply provisions section shall void public policy. 54 4. commissioner administration designee may promulgate regulations implement provisions section, long consistent section create exceptions. rule portion rule, term defined section 536.010, created authority section shall become effective complies subject provisions chapter 536 and, applicable, section 536.028. section chapter 536 63 nonseverable powers vested general assembly pursuant chapter 536 review, delay effective date, disapprove annul rule subsequently held unconstitutional, grant rulemaking authority rule proposed adopted 68 August 28, 2023, shall invalid void. 69 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 192 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE LEWIS (6). 0424H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapter 168, RSMo, adding thereto one new section relating teacher bill rights. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapter 168, RSMo, amended adding thereto one new section, 2 known section 168.781, read follows: 168.781. 1. section shall known may cited "Teacher Bill 2 Rights". 3 2. used section, term "parent" means parent, guardian, 4 person control custody child. 5 3. (1) general assembly hereby recognizes that: 6 (a) Teachers profound effect Missouri children, second 7 parents; 8 (b) Considering years education continuous updating knowledge 9 teachers undertake achieve, important necessary success 10 society state teachers given respect teachers earned 11 deserve; 12 (c) Teachers viewed responsible society's ills 13 individuals trying cope problems teachers' creation; 14 15 (d) Teachers deal societal changes dysfunction may exist 16 homes children teachers charged serving. EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 17 (2) general assembly hereby declares public policy state 18 respecting authority teachers public schools essential creating 19 environment conducive learning, effective instruction classroom, proper 20 administration public schools. 21 4. maintain protect authority teachers public schools, 22 teacher following rights section: 23 (1) free physical abuse student parent student. 24 Physical abuse student parent student grounds permanent 25 expulsion student school teacher right work; 26 (2) protected oral, written, electronically generated abuse 27 student parent. abuse grounds suspension student 28 provided chapter 167 subsequent abuse may result expulsion student; 29 (3) evaluated competency administrator. evaluation 30 becomes harassment, teacher right mediation grievances 31 committee teacher's peers another administrator; 32 (4) exercise freedom speech, religion, expression 33 teacher's opinions media guaranteed Constitution United 34 States; 35 (5) free requirement refer student name 36 student's legal name use reasonable pronoun referring student 37 without threat reprisal; 38 (6) treated civility respect professional free 39 requirement school administration perform tasks unrelated teacher's 40 employment onerous result undue burden teacher; 41 (7) given classroom preparation time day regular 42 classroom hours, compensation school district teacher 43 amount equal full day's pay substitute teacher teacher's school district 44 day teacher allowed preparation time; 45 (8) free coercion participate promote political, religious, 46 moral position violates teacher's personal religious convictions; 47 (9) afforded rights individual teacher's local 48 community without making teacher's classroom hostile environment 49 students different philosophical, religious, moral persuasion; 50 (10) teach without fear frivolous lawsuits entitled qualified 51 immunity, legal defense, indemnification teacher's employing school 52 district actions taken performance duties teacher's employment, 53 provided state law; HB 192 2 54 (11) appropriately discipline students accordance state law 55 policies procedures adopted teacher's school board; 56 (12) remove persistently disruptive student teacher's 57 classroom student's behavior prevents orderly instruction 58 students student displays impudent defiant behavior place 59 student custody principal principal's designee, provided state 60 law; 61 (13) teacher's professional judgment discretion respected 62 school school district administrators disciplinary action taken 63 teacher accordance state law policies procedures adopted 64 teacher's school board; 65 (14) teach safe, secure, orderly environment conducive 66 learning free recognized dangers hazards causing likely cause 67 serious injury, provided state law; 68 (15) teacher beginning teacher, receive leadership support 69 accordance state law including, limited to, assignment qualified, 70 experienced mentor commits helping teacher become competent, 71 confident professional classroom offers support assistance needed 72 help teacher meet performance standards professional expectations. 73 5. political subdivision state shall establish policies prevent 74 teacher exercising rights listed section provision law. 75 6. provision section shall construed supersede state 76 law, regulation policy adopted department elementary secondary 77 education state board education, political subdivision's order, 78 ordinance, policy relating discipline students. 79 7. Teachers, school administrators, parents, students shall fully informed 80 rights conferred upon teachers section. school district shall 81 provide copy section teacher beginning school year. 82 school district shall post rights listed section prominent place 83 school administrative building school district operates provide copy 84 parent student attends school school district form manner 85 approved school board. school district school school 86 board's jurisdiction maintains website shall post rights listed section 87 school district's school's website. ✔ HB 192 3 HOUSE BILL 571 Carringer SENATE BILL 603 Hensley SB0603 001506 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 9; Title 12; Title 49 Title 63, relative limiting application DEI training. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 7, amended adding SECTIONS 2 11 new part: SECTION 2. purpose part ensure state-funded medical providers educational institutions provide patient care, curricula, training serve patients students equally, regardless race immutable characteristics, protect practice medicine education training medical personnel effects harmful ideologies. SECTION 3. used part: (1) "Academic standards" means grade point average, admissions standardized test score, objective metric used measure student's achievements purposes admission into, advancement in, graduation medical institution higher education; (2) "Curriculum" means subject matter studied within healthcare-related academic program, including materials used, instruction provided, third-party educational services retained; (3) "Diversity, Equity, Inclusion (DEI)": - 2 - 001506 (A) Means effort promote racial diversity aspect healthcare related academic program; reference group differences within given setting along cultural, ethnic, gender, gender identity, national origin, race, religion, sexual orientation lines; promulgating policies, practices, procedures designed implemented reference group differences; (B) include equal opportunity equal employment opportunity materials designed inform individuals prohibition discrimination based protected status state federal law; (4) "Healthcare provider" means public hospitals public healthcare providers, including, limited to, hospitals, doctors' offices, outpatient clinics, medical testing sites, medical labs, physical occupational therapy rehabilitation providers, chiropractors, dentists, optometrists, mental health clinical social workers, related providers; (5) "Healthcare-related academic program" means healthcare-related area study designed prepare students employment healthcare provider conferring degree certification, including, limited to, nursing, pre-medical school majors, medical doctor degrees, psychiatry, clinical social work, dentistry, dental hygiene, physical occupational therapy, chiropractic care, medical equipment technicians, related fields; (6) "Healthcare-related professional licensing board" includes public licensing boards audiology speech pathology, chiropractic, dentistry, dietetics nutrition, medicine, osteopathy, long-term care, mental health human services, massage therapy, nursing, occupational therapy, optometry, pharmacology, physical therapy, podiatry, professional counseling, psychology, social work; - 3 - 001506 (7) "Medical institution higher education" means public institution higher education offering bachelor's, master's, doctoral degrees; trade school offering healthcare-related degrees, certification programs, training receives state funds. SECTION 4. (a) medical institution higher education shall annually certify state board medical examiners Tennessee higher education commission December 31 institution require: (1) Applicants ascribe DEI ideologies discriminate applicants ascribe DEI ideologies application process; (2) Admitted students study ascribe DEI ideologies within student's medical institution higher education. (b) medical institution higher education shall publish titles syllabi mandatory courses, seminars, classes, workshops, training sessions institution's website online database readily searchable public. (c) medical institution higher education shall conduct internal DEI audits otherwise engage DEI consultants. SECTION 5. (a) Medical institutions higher education shall require standardized admissions test focused knowledge critical thinking around science medical training, requirement admission. (b) medical institution higher education may alter academic standards admission new students healthcare-related course study conferral healthcare-related degree certificate, medical institution - 4 - 001506 higher education shall submit speaker senate, speaker house representatives, Tennessee higher education commission: (1) copy proposed academic standards; (2) concise general statement explaining proposed standards; (3) proposed effective date proposed standards. (c) proposed standards described subdivisions (b)(1)-(3) become effective earlier sixty (60) days medical institution higher education complied subsection (b). (d) proposed standards described subdivisions (b)(1)-(3) become effective if, within sixty (60) days receiving information required subdivisions (b)(1)-(3), general assembly passes, governor approves, joint resolution expressly disapproving proposed standards. resolution passed approved, proposed standards null void effect. SECTION 6. (a) Healthcare-related professional licensing boards shall adopt impose, condition obtaining renewing licenses, incentives requirements applicants licensures undergo, demonstrate familiarity with, support DEI training, education, material, program. (b) Organizations issue state-required, healthcare-related professional licenses certifications shall use DEI material require DEI training part certification process. (c) Healthcare-related professional licensing boards organizations issue healthcare-related professional licenses certifications shall conduct internal DEI audits otherwise engage DEI consultants. SECTION 7. - 5 - 001506 medical providers medical institutions higher education shall certify state board medical examiners annual basis December 31 require employees, contractors, volunteers, vendors, agents ascribe to, study, instructed DEI material respect state funds. SECTION 8. state entity applying federal healthcare-related grant related DEI shall: (1) Publish website materials, requirements, instructions related federal grant application entity's possession; (2) Submit copy grant proposal state board medical examiners public posting; (3) Submit copy grant proposal members health welfare committee senate health committee house representatives. SECTION 9. (a) aggrieved person may commence action healthcare provider medical institution higher education violation part. (b) aggrieved person proves healthcare provider medical institution higher education violated part, person may obtain: (1) Declaratory relief; (2) Injunctive relief; (3) Statutory damages less one hundred thousand dollars ($100,000) assessed healthcare provider medical institution higher education found court violated part; (4) Compensatory damages; (5) Costs attorney's fees. - 6 - 001506 (c) Sovereign immunity suit waived abolished extent liability created part. person claim part may sue healthcare provider medical institution higher education, would otherwise entitled immunity, damages allowed part. (d) aggrieved person must bring suit part later one (1) year alleged violation occurred. SECTION 10. (a) healthcare provider fifty (50) employees medical institution higher education must annually certify state board medical examiners attorney general reporter, penalty perjury, statement officer provider institution, provider institution, applicable, compliance part. (b) attorney general reporter may investigate allegations violations part. (c) addition relief granted aggrieved persons private right action, attorney general reporter may seek civil penalties one million dollars ($1,000,000) healthcare provider medical institution higher education violation part. penalty must deposited state general fund. (d) attorney general reporter may file suit writ mandamus compelling public healthcare providers medical institutions higher education comply part. (e) attorney general reporter may establish, rule, procedures investigating violations part. SECTION 11. - 7 - 001506 state board medical examiners shall publish website, annual basis later December 31, list healthcare-related contractors, grant recipients, healthcare providers, medical institutions higher education, organizations provided certification engaging promoting, teaching, participating in, requiring DEI material. SECTION 12. Tennessee Code Annotated, Title 12, Chapter 4, Part 1, amended adding following new section: recipients state contracts grants must certify chief procurement officer, prior awarded contract grant, recipient require employees, contractors, volunteers, vendors, agents ascribe to, study, instructed DEI material respect state funds. used section, "DEI" meaning Section 3 act. SECTION 13. provision act application person circumstance held invalid, invalidity affect provisions applications act given effect without invalid provision application, end, provisions act severable. SECTION 14. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it, applies contracts executed, renewed, amended date. Bill Drafting Template Stricken language would deleted underlined language would added present law. *JLC017* 2/15/2023 10:43:03 JLC017 State Arkansas 1 94th General Assembly Bill 2 Regular Session, 2023 SENATE BILL 270 3 4 By: Senators J. Payton, Gilmore, Irvin, B. Johnson, M. Johnson, Stone, D. Wallace 5 By: Representative Crawford 6 7 Act Entitled 8 ACT AMEND CRIMINAL OFFENSE SEXUAL 9 INDECENCY CHILD; PURPOSES. 10 11 12 Subtitle 13 AMEND CRIMINAL OFFENSE SEXUAL 14 INDECENCY CHILD. 15 16 17 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE ARKANSAS: 18 19 SECTION 1. Arkansas Code § 5-1-109(a)(1)(E), concerning offenses prosecution may commence time, amended read follows: 21 (E) Sexual indecency child, § 5-14-110, offense felony; 23 24 SECTION 2. Arkansas Code § 5-4-703(a)(8), concerning additional fine certain offenses committed child presence child, amended read follows: 27 (8) Sexual indecency child, § 5-14-110, offense felony Class misdemeanor, indecent exposure, § 5-14-112, sexual assault third degree, § 5-14-126, sexual assault fourth degree, § 5-14-127; 31 32 SECTION 3. Arkansas Code § 5-13-210(f)(2), concerning offense introduction controlled substance body another person, amended read follows: 35 (2) Engaging unlawful sexual act, defined § 5-14-36 SB270 2 2/15/2023 10:43:03 JLC017 101 et seq., except misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110; 2 3 SECTION 4. Arkansas Code § 5-14-110(a), concerning conduct constitutes offense sexual indecency child, amended add additional subdivisions read follows: 6 (6) eighteen (18) years age older, person knowingly exposes sex organs minor opposite sex public changing facility; 9 (7)(A) eighteen (18) years age older, person enters remains public changing facility assigned persons opposite sex knowing minor opposite sex present public changing facility. 13 (B) Subdivision (7)(A) section apply person entering remaining public changing facility: 15 (i) minor seven (7) years age person minor’s parent, guardian, family member, otherwise authorized care minor; 18 (ii) maintenance inspection purposes person authorized conduct maintenance inspection public changing facility; 21 (iii) render medical assistance; 22 (iv) accompany person needing assistance actor parent, guardian, family member, otherwise authorized care person needing assistance; 25 (v) provide assistance using public changing facility; 27 (vi) public changing facility temporarily designated use persons sex person entering remaining public changing facility; 30 (vii) certified law enforcement corrections officer accompanying person opposite sex custody. 33 34 SECTION 5. Arkansas Code § 5-14-110(b), concerning offense sexual indecency child, amended read follows: 36 SB270 3 2/15/2023 10:43:03 JLC017 (b) Sexual indecency child a: 1 (1) Class felony subdivisions (a)(1)-(5) section; 3 (2) Class misdemeanor subdivision (a)(6) section; 5 (3) Class C misdemeanor subdivision (a)(7) section. 7 8 SECTION 6. Arkansas Code § 5-14-110, concerning offense sexual indecency child, amended add additional subsection read follows: 11 (c) used section: 12 (1) “Sex” means person's immutable biological sex objectively determined anatomy genetics existing time birth; 15 (2)(A) “Public changing facility” means public private facility held open public designed used time person may state undress presence persons. 19 (B) “Public changing facility” includes without limitation restroom, bathroom, locker room, shower room. 21 (C) “Public changing facility” include private dressing area open public designed changing clothing sale commercial establishment engages sale clothing. 25 26 SECTION 7. Arkansas Code § 5-14-201(2), concerning definitions used relation medical records person charged sex crime, amended read follows: 29 (2) “Sex crime” means offense described § 5-14-101 et seq., except misdemeanor violation sexual indecency child, § 31 5-14-110, § 5-70-101 et seq. 32 33 SECTION 8. Arkansas Code § 6-17-116(b)(2), concerning definitions used Arkansas School Children Protection Act, amended read follows: 36 SB270 4 2/15/2023 10:43:03 JLC017 (2) “sexual offense” one described § 5-14-101 et seq., 1 except misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-2 110. 3 4 SECTION 9. Arkansas Code § 6-17-410(c)(14), concerning disqualifying offense licensure teacher, amended read follows: 6 (14) Sexual indecency child prohibited § 5-14-110, 7 offense felony; 8 9 SECTION 10. Arkansas Code § 6-17-414(b)(15), concerning disqualifying offense employment nonlicensed personnel educational entity, amended read follows: 12 (15) Sexual indecency child prohibited § 5-14-110, 13 offense felony; 14 15 SECTION 11. Arkansas Code § 9-28-409(e)(3)(ZZ), concerning offenses disqualify person direct unsupervised contact child care child welfare agency, amended read follows: 18 (ZZ) Sexual offenses, § 5-14-101 et seq., except misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110; 20 21 SECTION 12. Arkansas Code § 12-12-104(f)(2)(B), concerning definition "sex offense" used retention disposition physical evidence sex offense prosecutions, amended read follows: 24 (B) Sexual indecency child, § 5-14-110, offense felony; 26 27 SECTION 13. Arkansas Code § 12-12-401(8), concerning definitions used medical-legal examinations conducted investigation reporting sexual assault, amended read follows: 31 (8) “Victim” means person victim alleged sexual assault incest defined § 5-14-101 et seq., except misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110, § 34 5-26-202. 35 36 SB270 5 2/15/2023 10:43:03 JLC017 SECTION 14. Arkansas Code § 12-12-903(13)(A)(i)(b), concerning definition "sex offense" Sex Offender Registration Act 1997, 2 amended read follows: 3 (b) Sexual indecency child, § 5-14-110, 4 offense felony; 5 6 SECTION 15. Arkansas Code § 12-12-1103(9), concerning definitions used State Convicted Offender DNA Data Base Act, amended read follows: 9 (9)(A) “Qualifying offense” means felony offense defined Arkansas Criminal Code sexual offense classified misdemeanor defined Arkansas Criminal Code repeat offense defined section; and. 13 (B) “Qualifying offense” include misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110; 15 16 SECTION 16. Arkansas Code § 16-42-101(b), concerning admissibility evidence victim's prior sexual conduct, amended read follows: 19 (b) criminal prosecution § 5-14-101 et seq., except misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110, Human 21 Trafficking Act 2013, § 5-18-101 et seq., § 5-26-202, criminal attempt commit, criminal solicitation commit, criminal conspiracy commit offense defined sections, opinion evidence, reputation evidence, evidence specific instances victim's prior sexual conduct defendant person, evidence victim's prior allegations sexual conduct defendant person, evidence person's prior sexual conduct person victim human trafficking, allegations victim asserts true, evidence offered defendant concerning prior allegations sexual conduct victim defendant person victim denies making allegations admissible defendant, either direct examination defense witness cross-33 examination victim prosecution witness, attack credibility victim, prove consent defense, purpose. 36 SB270 6 2/15/2023 10:43:03 JLC017 1 SECTION 17. Arkansas Code § 16-82-101(b)(1)(A), concerning testing human immunodeficiency virus conviction sexual offense, amended read follows: 4 (b)(1)(A) person arrested charged violating § 5-14-103, § 5 5-14-110, offense felony, §§ 5-14-124 — 5-14-127, § 5-26-202, 6 § 5-70-102 may required court jurisdiction criminal prosecution, upon finding reasonable cause believe person committed offense subject constitutional limitations, tested presence human immunodeficiency virus (HIV) antibody human immunodeficiency virus (HIV) unless court determines testing defendant would inappropriate documents reasons determination court record. 13 14 SECTION 18. Arkansas Code § 16-90-1101(6)(B), concerning definition "sex offense" used relation rights crime victims, amended read follows: 17 (B) Sexual indecency child, § 5-14-110, offense felony; 19 20 SECTION 19. Arkansas Code § 16-93-305(a), concerning probation first time offender, amended read follows: 22 (a) person enters plea guilty nolo contendere found guilty sexual offense § 5-14-101 et seq., except misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110, incest, § 5-26-202, perpetrated minor otherwise eligible probation, person prohibited condition probation residing residence minor unless court makes specific finding person poses danger minor residing residence. 29 30 SECTION 20. Arkansas Code § 16-93-314(b)(2)(A), concerning exceptions law authorizing discharge probation, amended read follows: 33 (A) person applying discharge convicted sexual offense defined § 5-14-101 et seq., unless offense misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110; 36 SB270 7 2/15/2023 10:43:03 JLC017 1 SECTION 21. Arkansas Code § 17-3-102(a)(16), concerning offenses disqualify person receiving holding license issued licensing entity, amended read follows: 4 (16) Sexual indecency child prohibited § 5-14-110, 5 offense felony; 6 7 SECTION 22. Arkansas Code § 17-14-203(12)(C)(i)(i), concerning factors call question applicant's fitness registration, licensure, certification Arkansas Appraiser Licensing Certification Board conviction certain offenses within previous five (5) years, amended read follows: 12 (i) sexually related crime act § 5-13 14-101 et seq., except misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110; 15 16 SECTION 23. Arkansas Code § 18-16-112(a)(4)(A)(ii), concerning definition "sex crime" used relation landlord tenant law protections victims domestic abuse, amended read follows: 19 (ii) Sexual indecency child, § 5-14-110, § 20 SECTION 24. Arkansas Code § 20-13-1106(a)(1)(O), concerning disqualifying offense certification recertification Division 22 Emergency Medical Services, amended read follows: 23 (O) Sexual indecency child prohibited § 5-14-24 110, offense felony; 25 26 SECTION 25. Arkansas Code § 20-16-2402(9), concerning definitions contained Every Mom Matters Act related reproductive health, amended read follows: 29 (9) "Sexual assault" means act offense described § 5-30 14-101 et seq., except misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110. 32 33 SECTION 26. Arkansas Code § 20-38-105(b)(16), concerning disqualification employment certain health related professions, amended read follows: 36 SB270 8 2/15/2023 10:43:03 JLC017 (16) sexual offense, § 5-14-101 et seq., except misdemeanor violation sexual indecency child, § 5-14-110; 2 3 SECTION 27. Arkansas Code § 21-15-102(f)(15), concerning disqualifying offense employment state agency position involving direct contact children individuals disability, amended read follows: 7 (15) Sexual indecency child, prohibited § 5-14-110, 8 offense felony; 9 10 SECTION 28. Arkansas Code § 21-15-103(g)(15), concerning offenses requiring discharge employment state agency certain positions, amended read follows: 13 (15) Sexual indecency child, prohibited § 5-14-110, 14 offense felony; 15 16 SECTION 29. Arkansas Code § 21-15-104(c)(8), concerning offenses waiver exclusion discharge requirement persons designated positions prohibited, amended read follows: 19 (8) Sexual indecency child, § 5-14-110, offense felony; 21 22 SECTION 30. Arkansas Code § 25-1-112, amended read follows: 23 25-1-112. Sexual offenses screened criminal background checks. 24 Whenever criminal background check performed person provisions criminal background check requirement contained 26 Code employment, licensure, purpose, person may disqualified employment, licensure, purpose background check conducted determined person committed violation sexual offense formerly proscribed §§ 5-14-101 — 5-30 14-103, 5-14-104 — 5-14-109 [repealed], 5-14-110, offense felony, 31 5-14-111 — 5-14-112, 5-14-113 — 5-14-119 [reserved], 5-14-120 — 5-14-121 32 [repealed], 5-14-122 — 5-14-127, substantially equivalent sexual offense presently listed §§ 5-14-101 — 5-14-103, 5-14-104 — 5-14-34 109 [repealed], 5-14-110, offense felony, 5-14-111 — 5-14-112, 5-35 14-113 — 5-14-119 [reserved], 5-14-120 — 5-14-121 [repealed], 5-14-122 — 36 SB270 9 2/15/2023 10:43:03 JLC017 5-14-127, offense screened criminal background check. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Sponsors AllSponsors DocumentTitle Subtitle EnactingClause StartBillText EndOfText FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 337 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE COOK. 0670H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapter 163, RSMo, adding thereto one new section relating participation athletic competitions. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapter 163, RSMo, amended adding thereto one new section, 2 known section 163.048, read follows: 163.048. 1. used section, following terms mean: 2 (1) "Athletics", interscholastic athletic games, contests, programs, activities, 3 exhibitions, similar competitions organized provided students; 4 (2) "Sex", two main categories male female individuals 5 divided based individual's reproductive biology birth individual's 6 genome. 7 2. (1) general assembly hereby finds following: 8 (a) noticeable disparity continues athletics participation rates 9 students male students female; 10 (b) Courts recognized legitimate important governmental interest 11 redressing past discrimination females athletics basis sex 12 promoting equality athletic opportunity sexes Title IX 13 federal Education Amendments 1972 (20 U.S.C. Section 1681 et seq.), amended; 14 15 (c) Courts recognized classification sex feasible 16 classification promote governmental interest providing opportunities 17 athletics females. EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 18 (2) general assembly hereby declares public policy state 19 governmental interest ensuring sufficient opportunities 20 athletics remain available females remedy past discrimination basis sex. 21 3. (1) Except provided subdivision (2) subsection, school 22 district charter school shall allow student compete athletics competition 23 designated biological sex opposite student's biological sex 24 correctly stated student's official birth certificate described subsection 4 25 section or, student's official birth certificate unobtainable, another 26 government record. 27 (2) school district charter school may allow female student compete 28 athletics competition designated male students corresponding 29 athletics competition designated female students offered available. 30 4. purposes section, statement student's biological sex 31 student's official birth certificate another government record shall deemed 32 correctly stated student's biological sex statement was: 33 (1) Entered near time student's birth; 34 (2) Modified correct scrivener's error student's biological sex. 35 5. school district charter school violates subdivision (1) subsection 3 36 section shall receive state aid chapter revenues 37 state. 38 6. department elementary secondary education shall promulgate 39 necessary rules regulations implementation administration 40 section. rules regulations shall ensure compliance state federal law 41 regarding confidentiality student medical information. rule portion 42 rule, term defined section 536.010, created authority 43 delegated section shall become effective complies subject 44 provisions chapter 536 and, applicable, section 536.028. section 45 chapter 536 nonseverable powers vested general assembly 46 pursuant chapter 536 review, delay effective date, disapprove annul 47 rule subsequently held unconstitutional, grant rulemaking authority 48 rule proposed adopted August 28, 2023, shall invalid void. ✔ HB 337 2 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. C:\1098_01.txt First Regular Session Seventy-fourth General Assembly STATE COLORADO INTRODUCED LLS NO. 23-0589.01 Michael Dohr x4347 HOUSE BILL 23-1098 House Committees Senate Committees State, Civic, Military, & Veterans Affairs BILL ACT CONCERNING PROTECTING FEMALE STUDENTS' RIGHTS ATHLETICS.101 Bill Summary (Note: summary applies bill introduced reflect amendments may subsequently adopted. bill passes third reading house introduction, bill summary applies reengrossed version bill available http://leg.colorado.gov.) bill requires intercollegiate, interscholastic, intramural, club athletic team, sport, athletic event designated one following, based biological sex birth participating students: Male, female, coeducational. Male female athletes may participate teams designated respective sexes. bill prohibits governmental entity investigating complaint taking adverse action public school, school district, activities association organization, institution higher education, HOUSE SPONSORSHIP Frizell Bradley, Armagost, Hartsook, Weinberg, Winter T. SENATE SPONSORSHIP Pelton B., Shading denotes HOUSE amendment. Double underlining denotes SENATE amendment. Capital letters bold & italic numbers indicate new material added existing law. Dashes words numbers indicate deletions existing law. employee governing board member complying bill. bill creates cause action student, school, institution suffers harm result noncompliance bill. also cause action student suffers retaliation reporting violations bill. statutes limitations causes action 2 years prevailing party entitled reasonable attorney fees. attorney general required provide legal representation school, school district, association, institution higher education sued complying bill. enacted General Assembly State Colorado:1 SECTION 1. Colorado Revised Statutes, add 22-32-116.6 follows:3 22-32-116.6. Extracurricular interscholastic athletic activities fairness - definition. (1) (a) INTERSCHOLASTIC,5 INTRAMURAL, CLUB ATHLETIC TEAM, SPORT, ATHLETIC EVENT THAT6 SPONSORED SANCTIONED PUBLIC SCHOOL, SCHOOL DISTRICT, OR7 ACTIVITIES ASSOCIATION ORGANIZATION MUST DESIGNATED ONE8 FOLLOWING, BASED BIOLOGICAL SEX BIRTH THE9 PARTICIPATING STUDENTS:10 (I) FEMALES, WOMEN, GIRLS;11 (II) MALES, MEN, BOYS; OR12 (III) COEDUCATIONAL MIXED.13 (b) FEMALE STUDENTS, BASED BIOLOGICAL SEX,14 MAY PARTICIPATE TEAM SPORT ATHLETIC EVENT15 DESIGNATED FEMALES, WOMEN, GIRLS. MALE16 STUDENTS, BASED BIOLOGICAL SEX, MAY PARTICIPATE ANY17 TEAM SPORT ATHLETIC EVENT DESIGNATED FOR18 MALES, MEN, BOYS.19 (c) GOVERNMENTAL ENTITY SHALL INVESTIGATE A20 HB23-1098-2- COMPLAINT TAKE ADVERSE ACTION PUBLIC SCHOOL,1 SCHOOL DISTRICT, ACTIVITIES ASSOCIATION ORGANIZATION, ANY2 EMPLOYEE GOVERNING BOARD MEMBER SCHOOL, SCHOOL3 DISTRICT, ASSOCIATION ORGANIZATION COMPLIANCE THIS4 SUBSECTION (1).5 (2) (a) STUDENT SUFFERS DIRECT INDIRECT HARM A6 RESULT VIOLATION SUBSECTION (1) SECTION, THE7 STUDENT PRIVATE CAUSE ACTION INJUNCTIVE, MANDAMUS,8 DECLARATORY RELIEF PUBLIC SCHOOL, SCHOOL9 DISTRICT, ACTIVITIES ASSOCIATION ORGANIZATION CAUSED10 HARM. STUDENT SUBJECTED RETALIATION OTHER11 ADVERSE ACTION PUBLIC SCHOOL, SCHOOL DISTRICT, ACTIVITIES12 ASSOCIATION ORGANIZATION RESULT REPORTING VIOLATION13 SUBSECTION (1) SECTION EMPLOYEE REPRESENTATIVE14 SCHOOL, SCHOOL DISTRICT, ACTIVITIES ASSOCIATION OR15 ORGANIZATION STATE FEDERAL GOVERNMENTAL ENTITY16 OVERSIGHT AUTHORITY, STUDENT PRIVATE CAUSE OF17 ACTION INJUNCTIVE, MANDAMUS, DECLARATORY RELIEF AGAINST18 SCHOOL, SCHOOL DISTRICT, ACTIVITIES ASSOCIATION OR19 ORGANIZATION.20 (b) PUBLIC SCHOOL SCHOOL DISTRICT SUFFERS DIRECT21 INDIRECT HARM RESULT VIOLATION SUBSECTION (1) OF22 SECTION, SCHOOL SCHOOL DISTRICT PRIVATE CAUSE23 ACTION INJUNCTIVE, MANDAMUS, DECLARATORY RELIEF24 GOVERNMENTAL ENTITY, LICENSING ACCREDITING25 ORGANIZATION, ACTIVITIES ASSOCIATION ORGANIZATION THAT26 CAUSED HARM.27 HB23-1098-3- (c) GOVERNMENTAL ENTITY, SCHOOL, SCHOOL DISTRICT IS1 LIABLE STUDENT COMPLIANCE SUBSECTION (1)2 SECTION. CIVIL ACTION PURSUANT SUBSECTION (2)(a) OR3 (2)(b) SECTION MUST INITIATED WITHIN TWO YEARS THE4 DATE ALLEGED HARM OCCURRED. PARTY PREVAILING CLAIM5 BROUGHT PURSUANT SUBSECTION (2)(a) (2)(b) SECTION IS6 ENTITLED REASONABLE ATTORNEY FEES COSTS.7 (d) FAILURE COMPLY SUBSECTION (1) THIS8 SECTION WAIVER SOVEREIGN IMMUNITY CIVIL ACTIONS9 AUTHORIZED SUBSECTION (2)(a) (2)(b) SECTION.10 (3) LAWSUIT BROUGHT COMPLAINT FILED11 PUBLIC SCHOOL SCHOOL DISTRICT EMPLOYEE A12 MEMBER PUBLIC SCHOOL SCHOOL DISTRICT, RESULT OF13 COMPLIANCE SUBSECTION (1) SECTION, ATTORNEY14 GENERAL SHALL PROVIDE LEGAL REPRESENTATION COST THAT15 ENTITY INDIVIDUAL. ADDITION EXPENSES OF16 REPRESENTATION, STATE SHALL ASSUME FINANCIAL RESPONSIBILITY17 EXPENSE RELATED LAWSUIT COMPLAINT18 INCURRED PUBLIC SCHOOL SCHOOL DISTRICT, EMPLOYEE OF19 SCHOOL SCHOOL DISTRICT, MEMBER ASSOCIATION OR20 ORGANIZATION, INCLUDING AWARD ATTORNEY FEES COSTS21 ENTITY INDIVIDUAL WOULD OTHERWISE22 RESPONSIBLE.23 (4) PURPOSES SECTION, "BIOLOGICAL SEX" MEANS24 EITHER FEMALE MALE SEX LISTED STUDENT'S OFFICIAL25 BIRTH CERTIFICATE CERTIFICATE ISSUED NEAR TIME26 STUDENT'S BIRTH.27 HB23-1098-4- SECTION 2. Colorado Revised Statutes, add 23-1-142 follows:2 23-1-142. Extracurricular interscholastic athletic activities fairness - definition. (1) (a) INTERCOLLEGIATE,4 INTRAMURAL, CLUB ATHLETIC TEAM, SPORT, ATHLETIC EVENT THAT5 SPONSORED SANCTIONED INSTITUTION HIGHER EDUCATION6 RECEIVES PUBLIC MONEY STATE MUST DESIGNATED AS7 ONE FOLLOWING, BASED BIOLOGICAL SEX BIRTH THE8 PARTICIPATING STUDENTS:9 (I) FEMALES WOMEN;10 (II) MALES MEN; OR11 (III) COEDUCATIONAL MIXED.12 (b) FEMALE STUDENTS, BASED BIOLOGICAL SEX,13 MAY PARTICIPATE TEAM SPORT ATHLETIC EVENT14 DESIGNATED FEMALES WOMEN. MALE STUDENTS,15 BASED BIOLOGICAL SEX, MAY PARTICIPATE TEAM IN16 SPORT ATHLETIC EVENT DESIGNATED MALES MEN.17 (c) GOVERNMENTAL ENTITY SHALL INVESTIGATE A18 COMPLAINT TAKE ADVERSE ACTION INSTITUTION OF19 HIGHER EDUCATION RECEIVES PUBLIC MONEY STATE OR20 EMPLOYEE GOVERNING BOARD MEMBER INSTITUTION FOR21 COMPLIANCE SUBSECTION (1).22 (2) (a) STUDENT SUFFERS DIRECT INDIRECT HARM A23 RESULT VIOLATION SUBSECTION (1) SECTION, THE24 STUDENT PRIVATE CAUSE ACTION INJUNCTIVE, MANDAMUS,25 DECLARATORY RELIEF INSTITUTION HIGHER26 EDUCATION RECEIVES PUBLIC MONEY STATE THAT27 HB23-1098-5- CAUSED HARM. STUDENT SUBJECTED RETALIATION OR1 ADVERSE ACTION INSTITUTION HIGHER EDUCATION THAT2 RECEIVES PUBLIC MONEY STATE RESULT REPORTING A3 VIOLATION SUBSECTION (1) SECTION EMPLOYEE OR4 REPRESENTATIVE INSTITUTION STATE FEDERAL5 GOVERNMENTAL ENTITY OVERSIGHT AUTHORITY, STUDENT6 PRIVATE CAUSE ACTION INJUNCTIVE, MANDAMUS, AND7 DECLARATORY RELIEF INSTITUTION HIGHER EDUCATION8 RECEIVES PUBLIC MONEY STATE.9 (b) INSTITUTION HIGHER EDUCATION RECEIVES10 PUBLIC MONEY STATE SUFFERS DIRECT INDIRECT HARM11 RESULT VIOLATION SUBSECTION (1) SECTION, THAT12 INSTITUTION PRIVATE CAUSE ACTION INJUNCTIVE,13 MANDAMUS, DECLARATORY RELIEF GOVERNMENTAL14 ENTITY, LICENSING ACCREDITING ORGANIZATION, ACTIVITIES15 ASSOCIATION ORGANIZATION.16 (c) INSTITUTION HIGHER EDUCATION RECEIVES PUBLIC17 MONEY STATE LIABLE STUDENT ITS18 COMPLIANCE SUBSECTION (1) SECTION. CIVIL ACTION19 PURSUANT SUBSECTION (2)(a) (2)(b) SECTION MUST BE20 INITIATED WITHIN TWO YEARS DATE ALLEGED HARM21 OCCURRED. PARTY PREVAILING CLAIM BROUGHT PURSUANT TO22 SUBSECTION (2)(a) (2)(b) SECTION ENTITLED TO23 REASONABLE ATTORNEY FEES COSTS.24 (d) FAILURE COMPLY SUBSECTION (1) THIS25 SECTION WAIVER SOVEREIGN IMMUNITY CIVIL ACTIONS26 AUTHORIZED SUBSECTION (2)(a) (2)(b) SECTION.27 HB23-1098-6- (3) LAWSUIT BROUGHT COMPLAINT FILED1 INSTITUTION HIGHER EDUCATION RECEIVES PUBLIC2 MONEY STATE EMPLOYEE INSTITUTION A3 RESULT COMPLIANCE SUBSECTION (1) SECTION, THE4 ATTORNEY GENERAL SHALL PROVIDE LEGAL REPRESENTATION COST5 INSTITUTION INDIVIDUAL. ADDITION EXPENSES OF6 REPRESENTATION, STATE SHALL ASSUME FINANCIAL RESPONSIBILITY7 EXPENSE RELATED LAWSUIT COMPLAINT8 INCURRED INSTITUTION HIGHER EDUCATION RECEIVES9 PUBLIC MONEY STATE EMPLOYEE INSTITUTION10 INCLUDING AWARD ATTORNEY FEES COSTS THAT11 ENTITY INDIVIDUAL WOULD OTHERWISE RESPONSIBLE.12 (4) PURPOSES SECTION, "BIOLOGICAL SEX" MEANS13 EITHER FEMALE MALE SEX LISTED STUDENT'S OFFICIAL14 BIRTH CERTIFICATE CERTIFICATE ISSUED NEAR TIME15 STUDENT'S BIRTH.16 SECTION 3. Colorado Revised Statutes, 24-10-106, amend17 (1)(i) (1)(j); add (1)(k) follows:18 24-10-106. Immunity partial waiver. (1) public entity shall immune liability claims injury lie tort could lie tort regardless whether may type action form relief chosen claimant except provided otherwise section. Sovereign immunity waived public entity action injuries resulting from:24 (i) action brought pursuant section 13-21-128; or25 (j) action brought pursuant part 12 article 20 title 13,26 whether conduct alleged occurred before, on, January 1, 2022;27 HB23-1098-7- OR1 (k) ACTION BROUGHT PURSUANT SECTION 22-32-116.62 (2)(a) (2)(b) ACTION BROUGHT PURSUANT SECTION 23-1-1423 (2)(a) (2)(b).4 SECTION 4. Act subject petition - effective date. act takes effect 12:01 a.m. day following expiration ninety-day period final adjournment general assembly; except that, referendum petition filed pursuant section 1 (3) article V8 state constitution act item, section, part act within period, act, item, section, part take effect unless approved people general election held in11 November 2024 and, case, take effect date official declaration vote thereon governor.13 HB23-1098-8- 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 GENERAL ASSEMBLY NORTH CAROLINA SESSION 2023 SENATE BILL DRS35021-TC-20 Short Title: Parents' Bill Rights. (Public) Sponsors: Senators Galey, Lee, Barnes (Primary Sponsors). Referred to: *DRS35021-TC-20* BILL ENTITLED 1 ACT ENUMERATE RIGHTS PARENTS DIRECT UPBRINGING, 2 EDUCATION, HEALTH CARE, MENTAL HEALTH MINOR 3 CHILDREN. 4 General Assembly North Carolina enacts: 5 6 PART I. PARENTS' BILL RIGHTS 7 SECTION 1. Subchapter VI Chapter 115C General Statutes amended adding new Article read: 9 "Article 29F. 10 "Parents' Bill Rights. 11 "§ 115C-407.70. Definitions. 12 following definitions apply Article: 13 (1) Reserved future codification purposes. 14 (2) Child. – person less 18 years age emancipated pursuant Article 35 Chapter 7B General Statutes. 16 (3) Reserved future codification purposes. 17 (4) Reserved future codification purposes. 18 (5) Parent. – person legal custody child, including natural parent, adoptive parent, legal guardian. 20 (6) State. – State, political subdivisions, public school unit. 21 "§§ 115C-407.71 115C-407.72. Reserved future codification purposes. 22 "§ 115C-407.73. Parents' bill rights. 23 parent right following: 24 (1) direct education care child. 25 (2) direct upbringing moral religious training child. 26 (3) enroll child public nonpublic school school choice options available parent child otherwise eligible law order comply compulsory attendance laws, provided 29 Part 1 Article 26 Chapter. 30 (4) access review education records, authorized federal 31 Family Educational Rights Privacy Act, 20 U.S.C. § 1232g, relating child. 33 (5) make health care decisions child, unless otherwise provided law, including Article 1A Chapter 90 General Statutes. 35 FILED SENATE Jan 31, 2023 S.B. 49 PRINCIPAL CLERK General Assembly North Carolina Session 2023 Page 2 DRS35021-TC-20 (6) access review medical records child, authorized Health Insurance Portability Accountability Act 1996 (HIPAA), 2 P.L. 104-191, amended, except follows: a. parent subject investigation (i) crime committed child Chapter 14 General Statutes (ii) abuse neglect complaint Chapter 7B General Statutes individual authorized conduct investigation requests information released parent. b. otherwise prohibited law. 9 (7) prohibit creation, sharing, storage biometric scan child without parent's prior written consent, except authorized pursuant court order otherwise required law, including G.S. 7B-2102 12 G.S. 7B-2201. 13 (8) prohibit creation, sharing, storage child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) without parent's prior written consent, except authorized pursuant court order otherwise required law, including G.S. 7B-2201. 17 (9) prohibit creation State video voice recording child without parent's prior written consent, except recording made following circumstances: a. part court proceeding. b. part investigation Chapter 7B Chapter 14 22 General Statutes. c. recording used solely following purposes: 25 1. safety demonstration, including one related security discipline educational property. 27 2. academic extracurricular activity. 28 3. Classroom instruction. 29 4. Photo identification cards. 30 5. Security surveillance buildings grounds. 31 (10) promptly notified employee State suspects criminal offense committed child, unless incident first reported law enforcement county child welfare agency, notification parent would impede investigation. 35 "§§ 115C-407.74 115C-407.75. Reserved future codification purposes. 36 "§ 115C-407.76. Limitations right parent. 37 (a) requirements Article authorize parent following: 38 (1) Engage unlawful conduct. 39 (2) Abuse neglect child, defined Chapter 7B General Statutes. 40 (b) requirements Article prohibit following: 41 (1) State official employee acting official capacity within reasonable prudent scope authority. 43 (2) court competent jurisdiction acting official capacity within reasonable prudent scope authority issuing order otherwise permitted law. 46 "§§ 115C-407.77 115C-407.78. Reserved future codification purposes. 47 "§ 115C-407.79. Employee penalties. 48 employee State encourages, coerces, attempts encourage coerce child withhold information parent may subject disciplinary action." 50 51 General Assembly North Carolina Session 2023 DRS35021-TC-20 Page 3 PART II. PARENTAL GUIDES NOTIFICATIONS 1 SECTION 2.(a) Subchapter III Chapter 115C General Statutes amended adding new Article read: 3 "Article 7B. 4 "Public School Unit Requirements. 5 "Part 1. Definitions. 6 "§ 115C-76.1. Definitions. 7 used Article, following definitions apply: 8 (1) Reserved future codification purposes. 9 (2) Child. – person less 18 years age emancipated pursuant Article 35 Chapter 7B General Statutes. 11 (3) Reserved future codification purposes. 12 (4) Reserved future codification purposes. 13 (5) Parent. – person legal custody child, including natural parent, adoptive parent, legal guardian. 15 (6) Principal. – school administrator employed principal school, provided Article 19 Chapter, staff member highest decision-making authority school, principal. 18 (7) School personnel. – following: a. employee public school unit, whether full-time part-time, including substitute teachers, driver training teachers, bus drivers, clerical staff, custodians. b. independent contractor employee independent contractor public school unit, independent contractor carries duties customarily performed school personnel significant access students, whether paid federal, State, local, funds. 26 (8) Superintendent. – following: a. superintendent local school administrative unit, provided 28 Article 18 Chapter, designee. b. staff member highest decision-making authority public school unit, superintendent designee. 31 "§§ 115C-76.2 115C-76.4. Reserved future codification purposes. 32 "Part 3. Parental Involvement Public School Units. 33 "§ 115C-76.5. Priority parental involvement public school. 34 (a) General Assembly finds parental involvement empowerment fundamental successful education students. strengthen partnerships among parents school personnel, public school units public school unit personnel shall fully support cooperate implementing well-planned, inclusive, comprehensive program assist parents families effectively participating child's education. 39 (b) ensure active engagement timely provision information parents use improve success child, public school units shall comply requirements 41 Part following: 42 (1) Inform parents legal rights responsibilities regards child's education. 44 (2) Provide parent's guide student achievement annually parents provide information parents need know child's educational progress help child succeed school. 47 (3) Develop policies effectively involve parents schools child's education. 49 "§ 115C-76.6. Parent legal rights child's education. 50 General Assembly North Carolina Session 2023 Page 4 DRS35021-TC-20 (a) Parents legal rights regards child's education, including following: 2 (1) right consent withhold consent participation reproductive health safety education programs, consistent requirements 4 G.S. 115C-81.30. 5 (2) right seek medical religious exemption immunization requirements, consistent requirements G.S. 130A-156 7 G.S. 130A-157. 8 (3) right review statewide standardized assessment results part 9 State report card. 10 (4) right request evaluation child academically intellectually gifted program, identification child disability, provided Article 9 Chapter. 13 (5) right inspect purchase public school unit textbooks supplementary instructional materials, provided Part 3 Article 8 15 Chapter. 16 (6) right access information relating unit's policies promotion retention, including high school graduation requirements. 18 (7) right receive student report cards regular basis clearly depict grade student's academic performance class course, student's conduct, student's attendance. 21 (8) right access information relating State public education system, 22 State standards, report card requirements, attendance requirements, textbook requirements. 24 (9) right participate parent-teacher organizations. 25 (10) right opt certain data collection child, provided 26 Article 29 Chapter. 27 (11) right students participate protected student information surveys parental consent, provided Part 5 Article. 29 (12) right review available records materials child borrowed school library. 31 (b) Public school units shall (i) allow parents exercise rights (ii) make rights contained section available parents electronically displaying information website public school unit. 34 "§ 115C-76.7. Parent's guide student achievement. 35 (a) State Board Education shall develop minimum requirements public school units parent's guide student achievement provide parents need know child's educational progress help child succeed school. minimum requirements shall include least following: 39 (1) Parental information regarding following: a. Requirements child promoted next grade, including requirements Part 1A Article 8 Chapter. b. course study, textbooks, supplementary instructional materials child policies inspection review materials. c. Progress child toward achieving State unit expectations academic proficiency, including policies student assessment, child's assessment results, report cards, progress reports. d. Qualifications child's teachers, including licensure status. 50 General Assembly North Carolina Session 2023 DRS35021-TC-20 Page e. School entry requirements, including required immunizations recommended immunization schedule. 2 (2) Parental actions following: a. Strengthen child's academic progress, especially area reading provided Part 1A Article 8 Chapter. b. Strengthen child's citizenship, especially social skills respect others. c. Strengthen child's realization high expectations setting lifelong learning goals. d. Place strong emphasis communication school home. 11 (3) Services available parents children, family literacy services; mentoring, tutoring, academic reinforcement programs; college planning, academic advisement, student counseling services; after-school programs. 15 (4) Opportunities parental participation, parenting classes, adult education, school advisory councils, school volunteer programs. 17 (5) Opportunities parents learn rigorous academic programs may available child, honors programs, Career College 19 Promise dual enrollment opportunities, advanced placement, 20 Advanced International Certificate Education (AICE) courses, 21 International Baccalaureate, North Carolina Virtual High School courses, accelerated access postsecondary education. 23 (6) Educational choices available parents, including type public school unit available residents county child lives nonpublic school options, educational choice options offered within public school unit, scholarship grant programs Part 2A Article 39 Article 27 41 Chapter. 28 (7) Rights students identified students disabilities, provided Article 9 Chapter. 30 (8) Contact information school unit offices. 31 (9) Resources information importance student health available resources parents, including following information available immunizations vaccinations: a. recommended immunization schedule accordance 35 United States Centers Disease Control Prevention recommendations. b. Information meningococcal meningitis influenza, required G.S. 115C-375.4. 39 (b) State Board shall update minimum requirements annual basis shall provide requirements public school units later May 1 annually. 41 (c) public school unit shall provide parents, students, school personnel beginning school year parent guide student achievement meets following requirements: 44 (1) Includes, minimum, State Board requirements developed provided subsection (a) section policies developed governing body provided G.S. 115C-76.8. 47 (2) understandable students parents. 48 (3) provided writing parent. 49 (4) discussed beginning school year meetings students, parents, teachers. 51 General Assembly North Carolina Session 2023 Page 6 DRS35021-TC-20 "§ 115C-76.8. Public school unit policies increase parental involvement. 1 (a) Governing bodies public school units shall, consultation parents, teachers, administrators, community partners, develop adopt policies promote parental involvement empowerment public school unit. policies shall provide parental choices establish parental responsibilities. Policies provide parental involvement shall include following: 6 (1) Providing links parents community services. 7 (2) Establishing opportunities parental involvement development, implementation, evaluation family involvement programs. 9 (3) Establishing opportunities parents participate school advisory councils school volunteer programs activities. 11 (b) Governing bodies public school units shall establish policies following: 13 (1) Provide parental participation child's education improve parent teacher cooperation areas homework, school attendance, discipline aligns parent guide student achievement required G.S. 115C-76.7. 17 (2) Require principals effectively communicate parents manner textbooks used implement school's curricular objectives. 19 (3) Establish procedure parents learn child's course study source supplementary instructional materials. procedure shall include process parents inspect review textbooks supplementary instructional materials used child's classroom. policy shall available in-person review parents school site publicly available school's website. purposes section, textbook defined G.S. 115C-85 supplementary instructional materials include supplementary textbooks, periodicals, audiovisual materials, supplementary materials used instructional purposes. 29 (4) Establish means parents object textbooks supplementary instructional materials consistent requirements G.S. 115C-98. 31 (5) Establish process parents review materials consent withhold consent participation reproductive health safety education programs consistent requirements G.S. 115C-81.30. 34 (6) Establish process parents learn nature purpose clubs activities offered child's school, including curricular extracurricular activities. 37 "§ 115C-76.9. Time lines parental requests information. 38 (a) parent may request writing principal school child enrolled information parent right access, provided Part. 40 principal, within 10 business days, shall either (i) provide requested information parent (ii) provide extension notice parent that, due volume complexity request, information provided later 20 business days date parental request. 44 (b) principal (i) denies fails respond request information within 10 45 business days (ii) fails provide information within 20 business days following extension notice provided subsection (a) section, parent may request writing information parent right access, provided Part, superintendent, along statement specifying time frame denial failure provide information principal. 50 General Assembly North Carolina Session 2023 DRS35021-TC-20 Page 7 (c) superintendent denies respond request information within 1 10 business days, parent may appeal denial lack response governing body public school unit later 20 business days date request superintendent provided subsection (b) section. governing body shall place parent's appeal agenda next meeting body occurring three business days submission appeal. 6 (d) governing body shall establish, policy, procedures governing requests information appeals reflect requirements section. governing body may designate process used parents submitting requests information shall display information procedures requests information appeals along parental rights, required G.S. 115C-76.6. 11 (e) decision governing body section final subject judicial review. 13 "§§ 115C-76.10 115C-76.15. Reserved future codification purposes. 14 "Part 4. Notifications Student Physical Mental Health. 15 "§ 115C-76.16. Notifications student physical mental health. 16 (a) governing body public school unit shall adopt procedures notify parent following: 18 (1) beginning school year, notice health care service offered child's school means parent provide consent specific service. parent's consent health care service waive parent's right access child's educational records health records notified changes child's services monitoring. 23 (2) beginning school year, procedures exercise parental remedies provided G.S. 115C-76.19. 25 (3) Prior administration students kindergarten third grade, copy student well-being questionnaire health screening form means parent consent use questionnaire form child. 29 (4) Prior contemporaneous changes, notice changes services monitoring related child's mental, emotional, physical health well-being school's ability provide safe supportive learning environment child. 33 (5) Prior changes name pronoun used student school records school personnel, notice parent change. 35 (b) accordance right parents provided Article 29F Chapter, procedures shall include requirement school personnel one following: 37 (1) Encourage child discuss issues related child's well-being parent. 39 (2) Facilitate discussion issue child's parents. 40 (c) procedures shall prohibit parents accessing child's education health records created, maintained, used public school unit, except follows: 42 (1) limited G.S. 115C-407.73(6). 43 (2) reasonably prudent person would believe disclosure would result child becoming abused juvenile neglected juvenile, terms defined G.S. 7B-101. 46 (d) governing body public school unit shall adopt procedures forms following: 48 (1) Prohibit school employees notifying parent child's mental, emotional, physical health well-being change related services monitoring. 51 General Assembly North Carolina Session 2023 Page 8 DRS35021-TC-20 (2) Encourage effect encouraging child withhold child's parent information mental, emotional, physical health well-being change related services monitoring. 3 (e) School personnel shall discourage prohibit parental notification involvement critical decisions affecting student's mental, emotional, physical health well-being. 6 "§ 115C-76.17. Student support services training. 7 Student support services training developed provided public school unit school personnel shall adhere student services guidelines, standards, frameworks established Department Public Instruction. 10 "§ 115C-76.18. Age-appropriate instruction grades kindergarten fourth grade. 11 Instruction gender identity, sexual activity, sexuality shall included curriculum provided grades kindergarten fourth grade, regardless whether information provided school personnel third parties. purposes section, curriculum includes standard course study support materials, locally developed curriculum, supplemental instruction, textbooks supplementary materials, include responses student-initiated questions. 17 "§ 115C-76.19. Remedies parental concerns. 18 (a) governing body public school unit shall adopt procedures parent notify principal child's school regarding concerns public school unit's procedure practice Part process resolving concerns within seven days date notification parent. parental concern resolved within 22 30 days following date notification parent, public school unit shall provide statement reasons resolving concern. 24 (b) concern resolved public school unit within 30 days, parent may either following: 26 (1) Notify State Board Education concern request parental concern hearing. State Board shall establish rules parental concern hearings. minimum, rules shall require following: a. State Board Education shall appoint qualified hearing officer. 30 qualify hearing officer, individual must member good standing North Carolina State Bar demonstrated experience education administrative law within last five years. b. hearing shall conducted accordance rules established State Board. c. hearing officer shall determine facts related dispute public school unit's procedure practice, consider information provided public school unit, render recommended decision resolution State Board Education within 30 days assignment parental concern hearing. d. State Board shall approve reject recommended decision next regularly scheduled board meeting held seven days receipt recommended decision. e. public school unit shall pay costs hearing officer. 45 (2) Bring action public school unit provided Article 26 46 Chapter 1 General Statutes declaratory judgment unit's procedure practice violates Part. court may award injunctive relief parent shall award reasonable attorneys' fees costs parent awarded injunctive relief. 50 General Assembly North Carolina Session 2023 DRS35021-TC-20 Page 9 (c) provisions section addition remedies procedures authorized permitted law. 2 "§ 115C-76.20. Reserved future codification purposes. 3 "Part 5. Notification Requirements Parental Options. 4 "§ 115C-76.21. Parental rights opt-in protected information surveys. 5 (a) following definitions shall apply section: 6 (1) Adult student. – enrolled student 18 years age older emancipated minor. 8 (2) Protected information survey. – survey, analysis, evaluation reveals information concerning following: a. Political affiliations beliefs student student's parent. b. Mental psychological problems student student's family. c. Sex behavior attitudes. d. Illegal, antisocial, self-incriminating, demeaning behavior. e. Critical appraisals individuals respondents close family relationships. f. Legally recognized privileged analogous relationships, lawyers, physicians, ministers. g. Religious practices, affiliations, beliefs student student's parent. h. Income, required law determine eligibility participation program receiving financial assistance program. 24 (b) public school unit shall make following available parents adult students least 10 days prior administration protected information survey. public school unit shall provide opportunities review following electronically person: 27 (1) process providing consent participation protected information survey. 29 (2) full text protected information survey. 30 (c) student shall permitted participate protected information survey without prior written electronic consent parent adult student. 32 (d) requirements section addition rights provided parents students Protection Pupil Rights Amendment, 20 U.S.C. § 1232h. 34 "§§ 115C-76.22 115C-76.35. Reserved future codification purposes. 35 "Part 10. Reporting Requirements. 36 "§ 115C-76.36. Reporting requirements. 37 (a) public school unit shall report annually September 15 following information State Board Education format designated State Board: 39 (1) current version policies procedures adopted required Article modifications policy procedure prior year's submission clearly delineated. 42 (2) following information prior school year: a. number appeals governing body G.S. 115C-76.9 44 percentage appeals decided favor parent favor administration prior school year. b. number statements provided parents required 47 G.S. 115C-76.19(a). 48 c. number parental concern hearings involving public school unit provided G.S. 115C-76.19(b)(1). 50 General Assembly North Carolina Session 2023 Page 10 DRS35021-TC-20 d. number actions brought public school unit provided G.S. 115C-76.19(b)(2) number declaratory judgments entered public school unit. 3 (b) State Board Education shall report annually November 15 Joint 4 Legislative Education Oversight Committee Joint Legislative Commission 5 Governmental Operations following: 6 (1) summary data point received public school units pursuant subsection (a) section. 8 (2) Identification trends noncompliance. 9 (3) appendix public school unit's report." 10 SECTION 2.(b) June 30, 2024, Department Public Instruction shall review update, necessary, following accordance act: 12 (1) School counseling frameworks standards. 13 (2) Educator practices professional conduct principles. 14 (3) student services school personnel guidelines, standards, frameworks. 16 SECTION 2.(c) section effective becomes law applies beginning 2023-2024 school year. 18 19 PART III. PARENTAL AUTHORIZATION HEALTH CARE MINORS 20 SECTION 3.(a) Article 1A Chapter 90 General Statutes amended adding new Part read: 22 "Part 3. Parental Consent Treatment. 23 "§ 90-21.10A. Definitions. 24 following definitions apply Article: 25 (1), (2) Reserved future codification purposes. 26 (3) Health care facility. – health care facility, licensed Chapter 131E 27 122C General Statutes, health care services provided patients, including: a. agent employee health care facility licensed, certified, otherwise authorized provide health care services. b. officers directors health care facility. 32 (4) Health care practitioner. – individual licensed, certified, otherwise authorized Chapter, Chapter 90B, Chapter 90C, 34 Chapter 115C General Statutes provide health care services ordinary course business practice profession approved education training program, agent employee individual. 37 (5) Minor child. – person age 18 married emancipated pursuant Article 35 Chapter 7B General 39 Statutes. 40 (6) Parent. – person legal custody minor child, including natural parent, adoptive parent, legal guardian. 42 (7) Treatment. – medical procedure treatment, including X rays, administration drugs, blood transfusions, use anesthetics, laboratory diagnostic procedures employed ordered health care practitioner, used, employed, ordered used employed commensurate exercise reasonable care equal standards medical practice normally employed community health care practitioner administers treatment minor child. 49 "§ 90-21.10B. Parental consent treatment. 50 General Assembly North Carolina Session 2023 DRS35021-TC-20 Page 11 (a) Except otherwise provided Article court order, health care practitioner shall provide, solicit, arrange treatment minor child without first obtaining written consent minor child's parent. 3 (b) Except otherwise provided Article court order, health care facility shall allow treatment performed minor child facility without first obtaining written consent minor child's parent. 6 (c) section apply services provided clinical laboratory unless services delivered direct encounter minor child clinical laboratory facility. 9 "§ 90-21.10C. Penalty. 10 health care practitioner person violates section subject disciplinary action board licensed, certified, otherwise authorized health care practitioner provide treatment, including fine five thousand dollars ($5,000)." 13 SECTION 3.(b) section becomes effective December 1, 2023, applies violations committed date. 15 16 PART IV. EFFECTIVE DATE 17 SECTION 4. Except otherwise provided, act becomes effective July 1, 2023. 18 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Introduced Version HOUSE BILL No. 1118 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 16-18-2; IC 16-35-12; IC 34-30-2.1-218.5; IC 35-52-16-23.7. Synopsis: Prohibited services relating care minors. Prohibits specified health care professionals from: (1) performing, causing performed, certain medical procedures minor; (2) subjecting minor certain activities purposely attempt change, reinforce, affirm minor's perception minor's sexual attraction sexual behavior, attempt change, reinforce, affirm minor's gender identity identity inconsistent minor's biological sex. Effective: July 1, 2023. Sweet January 10, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1118—LS 7160/DI 147 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1118 BILL ACT amend Indiana Code concerning health. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 16-18-2-162, AMENDED P.L.212-2005, 2 SECTION 5, AMENDED READ FOLLOWS [EFFECTIVE 3 JULY 1, 2023]: Sec. 162. (a) "Health care professional", purposes 4 IC 16-27-1 IC 16-27-4, meaning set forth 5 IC 16-27-1-1. 6 (b) "Health care professional", purposes IC 16-27-2, 7 meaning set forth IC 16-27-2-1. 8 (c) "Health care professional", purposes IC 16-35-12, 9 meaning set forth IC 16-35-12-1. 10 SECTION 2. IC 16-18-2-235 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 235. "Minor", 12 purposes IC 16-35-12 IC 16-36, means individual 13 less eighteen (18) years age. 14 SECTION 3. IC 16-35-12 ADDED INDIANA CODE 15 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE 16 JULY 1, 2023]: 17 Chapter 12. Prohibited Health Care Minors 2023 1118—LS 7160/DI 147 2 1 Sec. 1. used chapter, "health care professional" refers 2 following: 3 (1) physician licensed IC 25-22.5. 4 (2) nurse, including advanced practice registered nurse, 5 licensed IC 25-23. 6 (3) behavioral health human services 7 professionals licensed IC 25-23.6. 8 (4) physician assistant licensed IC 25-27.5. 9 (5) psychologist licensed IC 25-33. 10 (6) school counselor licensed department 11 education. 12 Sec. 2. used chapter, "minor" means individual 13 less eighteen (18) years age. 14 Sec. 3. (a) Except provided section 5 chapter, 15 health care professional may purposely attempt change, 16 reinforce, affirm minor's perception minor's sexual 17 attraction sexual behavior, attempt change, reinforce, 18 affirm minor's gender identity identity inconsistent 19 minor's biological sex, performing causing 20 performed following procedures minor: 21 (1) Castration. 22 (2) Vasectomy. 23 (3) Hysterectomy. 24 (4) Oophorectomy. 25 (5) Metoidioplasty. 26 (6) Orchiectomy. 27 (7) Penectomy. 28 (8) Phalloplasty. 29 (9) Urethroplasty. 30 (10) Vaginoplasty. 31 (11) Mastectomy. 32 (12) Lobotomy. 33 (13) surgery remove healthy organ body part. 34 (b) individual reasonable cause know suspect, 35 based facts, minor subjected procedure 36 specified subsection (a) shall report knowledge 37 reasonable cause either: 38 (1) department child services child abuse neglect 39 IC 31-33-5; 40 (2) local law enforcement agency. 41 immunity provisions set forth IC 31-33-6 apply report 42 made subsection. 2023 1118—LS 7160/DI 147 3 1 Sec. 4. (a) Except provided section 5 chapter, 2 health care professional may purposely attempt change, 3 reinforce, affirm minor's perception minor's sexual 4 attraction sexual behavior, attempt change, reinforce, 5 affirm minor's gender identity identity inconsistent 6 minor's biological sex, engaging following 7 activities: 8 (1) Prescribing, administering, furnishing minor 9 drug stop delay puberty. 10 (2) Prescribing, administering, furnishing female 11 minor testosterone estrogen-suppressing drugs. 12 (3) Prescribing, administering, furnishing male minor 13 estrogen testosterone-suppressing drugs. 14 (4) Subjecting minor's genitals electric current. 15 (5) Penetrating minor's fingers needles. 16 (6) Restraining placing ice minor's hands. 17 (7) Wrapping minor's hands heat coils. 18 (8) Subjecting minor ice bath. 19 (9) Injecting drugs minor induce vomiting. 20 (10) Restraining minor ties harnesses. 21 (11) Inflicting physical pain suffering. 22 (b) individual reasonable cause know suspect, 23 based facts, minor subjected activity 24 specified subsection (a) shall report knowledge 25 reasonable cause either: 26 (1) department child services child abuse neglect 27 IC 31-33-5; 28 (2) local law enforcement agency. 29 immunity provisions set forth IC 31-33-6 apply report 30 made subsection. 31 Sec. 5. prohibitions sections 3 4 chapter 32 apply either following apply: 33 (1) minor medically verifiable genetic disorder 34 sex development, including having: 35 (A) ovarian testicular tissue; 36 (B) external biological characteristics ambiguous 37 resulting 46,XX karyotype virilization 38 46,XY karyotype undervirilization. 39 (2) minor abnormal sex chromosome structure 40 diagnosed using genetic testing physician 41 licensed IC 25-22.5. 42 Sec. 6. (a) individual, individual's parent guardian 2023 1118—LS 7160/DI 147 4 1 individual minor, harmed violation 2 chapter civil cause action health care 3 professional may bring action court jurisdiction. 4 (b) action described subsection (a) must commenced 5 later twenty (20) years date 6 violation committed, discovered, reasonably 7 discovered. 8 (c) court may award reasonable attorney's fees, litigation 9 expenses, costs person prevails action 10 subsection (a). 11 Sec. 7. (a) health care professional violates section 3 12 chapter commits Level 5 felony. 13 (b) health care professional violates section 4 14 chapter commits Class misdemeanor. 15 (c) health care professional violates section 3 4 16 chapter commits separate offense prohibited medical 17 procedure activity performed. 18 (d) prosecuting attorney criminal prosecution 19 chapter shall notify writing licensing board authority 20 regulating health care professional charge 21 section health care professional. regulating 22 licensing board authority may consider disciplinary action 23 health care professional set forth IC 25-1-9, 24 case school counselor, department education may 25 consider disciplinary action conforms sanctions set forth 26 IC 25-1-9. 27 (e) health care professional found guilty pleads 28 guilty violation chapter, court shall notify writing 29 licensing board authority regulating health care 30 professional judgment plea. regulating licensing 31 board authority may consider disciplinary action 32 health care professional set forth IC 25-1-9, case 33 school counselor, department education may consider 34 disciplinary action conforms sanctions set forth 35 IC 25-1-9. 36 SECTION 4. IC 34-30-2.1-218.5 ADDED INDIANA 37 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 38 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 218.5. IC 16-35-12-3 39 IC 16-35-12-4 (Concerning reporting child abuse neglect 40 minor prohibited surgery activities). 41 SECTION 5. IC 35-52-16-23.7 ADDED INDIANA 42 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 2023 1118—LS 7160/DI 147 5 1 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 23.7. IC 16-35-12-7 defines crimes 2 concerning prohibited health care minor. 2023 1118—LS 7160/DI 147 Req. No. 5684 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 2736 By: Duel INTRODUCED Act relating crimes punishments; amending 21 O.S. 2021, Sections 1040.75 1040.76, relate display materials harmful minors; adding definition; making certain acts unlawful; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. AMENDATORY 21 O.S. 2021, Section 1040.75, amended read follows: Section 1040.75 used Sections 1040.75 1040.77 title: 1. "Minor" means unmarried person age eighteen (18) years; 2. "Harmful minors" means: a. quality description, exhibition, presentation representation, whatever form, nudity, sexual conduct, sexual excitement, sadomasochistic abuse material Req. No. 5684 Page 2 performance, taken whole, following characteristics: (1) average person eighteen (18) years age older applying contemporary community standards would find material performance predominant tendency appeal prurient interest sex minors, (2) average person eighteen (18) years age older applying contemporary community standards would find material performance depicts describes nudity, sexual conduct, sexual excitement sadomasochistic abuse manner patently offensive prevailing standards adult community respect suitable minors, (3) material performance lacks serious literary, scientific, medical, artistic, political value minors, b. description, exhibition, presentation representation, whatever form, inappropriate violence; 3. "Inappropriate violence" means description representation, interactive video game computer software, Req. No. 5684 Page 3 violence which, taken whole, following characteristics: a. average person eighteen (18) years age older applying contemporary community standards would find interactive video game computer software patently offensive prevailing standards adult community respect suitable minors, b. interactive video game computer software lacks serious literary, scientific, medical, artistic, political value minors based on, limited to, following criteria: (1) glamorized gratuitous, (2) graphic violence used shock stimulate, (3) graphic violence contextually relevant material, (4) pervasive serves thread holding plot material together, (5) trivializes serious nature realistic violence, (6) demonstrate consequences effects realistic violence, (7) uses brutal weapons designed inflict maximum amount pain damage, Req. No. 5684 Page 4 (8) endorses glorifies torture excessive weaponry, (9) depicts lead characters resort violence freely; 4. "Nudity" means the: a. showing human male female genitals, pubic area, buttocks less full opaque covering, b. showing female breast less full opaque covering portion female breast top nipple, c. depiction covered male genitals discernibly turgid state; 5. "Sexual conduct" means acts masturbation, homosexuality, sexual intercourse, physical contact person's clothed unclothed genitals, pubic area, buttocks, or, person female, breast; 6. "Sexual excitement" means condition human male female genitals state sexual stimulation arousal; 7. "Sadomasochistic abuse" means flagellation torture upon person clothed naked condition fettered, bound otherwise physically restrained part one clothed naked; Req. No. 5684 Page 5 8. "Material" means book, magazine, newspaper, pamphlet, poster, print, picture, figure, image, description, motion picture film, record, recording tape, CD-ROM disk, Magnetic Disk Memory, Magnetic Tape Memory, video tape, computer software video game; 9. "CD-ROM" means compact disk read memory capacity store audio, video written materials may used computer play display materials harmful minors; 10. "Magnetic Disk Memory" means memory system stores retrieves binary data record-like metal plastic disks coated magnetic material, including limited floppy diskettes; 11. "Magnetic Tape Memory" means memory system stores retrieves binary data magnetic recording tape; 12. "Performance" means motion picture, film, video tape, played record, phonograph tape, preview, trailer, play, show, skit, dance, exhibition performed presented audience one more, without consideration; 13. "Drag performance" means performance performer exhibits gender identity different gender assigned performer birth using clothing, makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise performs audience entertainment; Req. No. 5684 Page 6 14. "Knowingly" means general knowledge of, reason know, belief ground belief warrants inspection inquiry both: a. character content material performance reasonably susceptible examination defendant, b. age minor. However, honest mistake, shall constitute excuse liability pursuant act defendant made reasonable bona fide attempt ascertain true age minor; 14. 15. "Person" means individual, partnership, association, corporation, legal entity kind; 15. 16. "A reasonable bona fide attempt" means attempt ascertain true age minor requiring production driver license, marriage license, birth certificate governmental educational identification card paper relying solely oral allegations apparent age minor. SECTION 2. AMENDATORY 21 O.S. 2021, Section 1040.76, amended read follows: Section 1040.76. A. person, including limited persons custody, control supervision commercial establishment, shall knowingly: 1. Display material harmful minors way minors, part invited general public, Req. No. 5684 Page 7 exposed view material. Provided, however, person shall deemed "displayed" material harmful minors material kept behind devices commonly known "blinder racks" lower two-thirds (2/3) material exposed view; 2. Sell, furnish, present, distribute, allow view, otherwise disseminate minor, without consideration, material harmful minors; 3. Present minor participate presenting minor, without consideration, performance harmful minor. B. person including, limited to, person custody, control supervision commercial establishment custody, control supervisions public property, shall knowingly present minor participate presenting minor, without consideration, drag performance. SECTION 3. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-5684 GRS 01/08/23 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 1 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed ACT relating adult-oriented businesses. 1 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 2 SECTION 1. NEW SECTION KRS CHAPTER 231 CREATED 3 READ FOLLOWS: 4 (1) General Assembly enacts Sections 1 6 Act regulate location of, access to, adult-oriented businesses promote health, safety, general welfare citizens Commonwealth establish reasonable regulations abate prevent deleterious secondary effects adult-8 oriented businesses near sensitive land uses locations cater minors. 9 (2) purpose Sections 1 6 Act to: 10 (a) Impose limitation restriction content reasonable access adults communicative materials, including adult-oriented materials, protected First Amendment Constitution United States; 13 (b) Deny access distributors exhibitors adult-oriented entertainment intended market; 15 (c) Condone legitimize distribution obscene material. 16 (3) General Assembly finds declares: 17 (a) Adult-oriented businesses, category commercial use, associated wide variety adverse secondary effects, including crimes persons property, human trafficking, prostitution, potential spread disease, lewdness, public indecency, vulgarity, weakening public morality, obscenity, illicit drug use drug trafficking, negative impacts surrounding properties value, urban blight, litter, sexual assault, trafficking, exploitation; 24 (b) Adult-oriented businesses separated sensitive land uses minimize impact secondary effects upon uses, separated adult-oriented businesses minimize 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 2 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed secondary effects associated adult-oriented businesses prevent unnecessary concentration adult-oriented businesses one (1) area; 2 (c) Access adult-oriented businesses limited exclusively mentally competent adults; 4 (d) negative secondary effect described section constitutes harm Commonwealth substantial government interest preventing abating. Commonwealth's interest regulating adult-7 oriented businesses extends preventing future secondary effects current future adult-oriented businesses may locate state. 9 SECTION 2. NEW SECTION KRS CHAPTER 231 CREATED 10 READ FOLLOWS: 11 used Sections 1 6 Act: 12 (1) Adult arcade" means place public permitted invited still motion picture machine, projector, image-producing device is: 15 (a) Coin-operated slug-operated; 16 (b) Electronically, electrically, mechanically controlled; 17 (c) Maintained show image images involving sexual conduct nudity person booth viewing room; 19 (2) "Adult bookstore video store" means commercial establishment offers sale, viewing, rental following one (1) principal business purposes: 22 (a) book, magazine, periodical, printed matter depicts describes sexual conduct nudity; 24 (b) photograph, film, motion picture, digital video audio stream, videocassette, reproduction, slide, visual representation depicts describes sexual conduct nudity; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 3 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed (c) instrument, device, paraphernalia designed use connection sexual conduct; 2 (3) "Adult cabaret" means nightclub, bar, restaurant, similar commercial establishment regularly features a: 4 (a) Person appears state nudity semi-nude; 5 (b) Live performance characterized nudity sexual conduct; 6 (c) Film, motion picture, digital video stream, videocassette, slide, similar photographic reproduction characterized depiction description sexual conduct nudity; 9 (4) "Adult live entertainment establishment" means establishment features either a: 11 (a) Person appears state nudity; 12 (b) Live performance characterized nudity sexual conduct; 13 (5) "Adult motion picture theater" means commercial establishment film, motion picture, digital video stream, videocassette, slide, similar photographic reproduction characterized depiction description sexual conduct nudity predominantly shown form consideration; 17 (6) "Adult-oriented business" means adult arcade, adult bookstore video store, adult live entertainment establishment, adult motion picture theater, adult theater, massage parlor offers adult services, establishment hosts drag performances stripping, escort agency, nude model studio; 21 (7) "Adult theater" means theater, concert hall, auditorium, similar commercial establishment predominantly features person appears state nudity engages live performance characterized nudity sexual conduct; 25 (8) "Biological sex" means physical condition male female, determined person's unambiguous internal external genitalia or, 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 4 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed necessary, sex chromosomes present birth, formally recognized person's original birth certificate; 2 (9) "Child-care facility" means facility licensed Cabinet Health Family Services provide care supervision minor children; 4 (10) "Children's amusement establishment" means amusement park, trampoline park, inflatable play facility, laser tag facility, go-kart track, skating park skating rink, video game arcade, commercial establishment primarily dedicated providing entertainment activities cater minors; 8 (11) "Distribute" means transfer possession provide access persons observation, might occur matter common library, performance, digital streaming service, without consideration; 11 (12) "Drag performance" means performance performer sings, lip syncs, dances, reads, otherwise performs audience entertainment exhibiting gender expression inconsistent biological sex formally recognized performer's original birth certificate using clothing, makeup, physical markers, gender expression caricatured, advertised, featured aspect performance taken whole; 17 (13) "Escort" means person who: 18 (a) Agrees offers act date another person consideration; 19 (b) Agrees offers privately model lingerie privately perform striptease another person; 21 (14) "Escort agency" means person business association furnishes, offers furnish, advertises furnishing escort one (1) primary business purposes fee, tip, consideration; 24 (15) "Floor space" means floor area inside establishment visible accessible patrons reason, excluding restrooms. term includes aisles, walkways used access display, cashier stations items 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 5 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed displayed, viewed, sold, rented; 1 (16) "Harmful minors" means quality description, depiction, representation, whatever form, nudity, sexual conduct, sexual excitement, sadomasochistic abuse it: 4 (a) Taken whole, appeals prurient interest minors; 5 (b) patently offensive prevailing standards adult community whole respect suitable minors; 7 (c) Taken whole, lacks serious literary, artistic, political, scientific values minors; 9 (17) "Influential interest" means actual power control influence operation, management, policies business legal entity operates business includes individual who: 12 (a) onsite manager business; 13 (b) Owns financial interest thirty percent (30%) business class voting securities business; 15 (c) officer legal entity operates business; 16 (18) "Local unit government" means city, county, urban-county government, charter county government, consolidated local government, unified local government; 19 (19) "Massage parlor offers adult services" means establishment offers massage services characterized emphasis sexual conduct nudity; 21 (20) "Minor" "minor child" means person reached age eighteen (18); 23 (21) "Nude," "nudity," "state nudity" means: 24 (a) Showing human male female genitals, pubic area, buttocks less fully opaque covering; 26 (b) Showing female breast less fully opaque covering 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 6 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed portion top areola; 1 (c) Depiction covered male genitals discernibly turgid state; 2 (22) "Nude model studio" means place person state nudity observed, sketched, drawn, painted, sculpted, photographed, otherwise depicted another person money consideration. "Nude model studio" shall include a: 6 (a) Proprietary private postsecondary institution licensed state; 7 (b) Public postsecondary education institution; 8 (c) Structure containing establishment which: 9 1. sign visible exterior structure advertising appears indicating nude person available viewing; 12 2. person participating class registered least three (3) 13 days advance class; 14 3. one (1) nude semi-nude model premises time; 16 (23) "Obscene" means: 17 (a) average person, applying contemporary community standards, predominant appeal matter performance, taken whole, prurient interest nudity, sexual conduct, excretion, sexual stimulation, sexual gratification; 21 (b) matter performance depicts describes nudity, sexual conduct, excretion, sexual stimulation, sexual gratification patently offensive way; 24 (c) matter performance, taken whole, lacks serious literary, artistic, political, scientific value; 26 (24) "Obscene imagery representing minors" means visual depiction kind 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 7 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed produced means, including limited drawing, cartoon, sculpture, painting that: 2 (a) 1. Depicts minor engaging sexual conduct; 3 2. obscene; 4 (b) 1. Depicts image appears minor engaging graphic bestiality, sadomasochistic abuse, sexual intercourse, deviate sexual intercourse; 7 2. Lacks serious literary, artistic, political, scientific value; 8 (25) "Park" means area primarily intended recreational use dedicated designated federal, state, local unit government, local agency entity, special district, private individual, business, group, including land owned, leased, reserved, held open public use park; 12 (26) "Performance" means physical human bodily activity, whether photographic, animated, live, recorded, intended audience one 14 (1) persons, including: 15 (a) Singing, dancing, speaking, acting, simulating, pantomiming; 16 (b) play, motion picture, exhibition, presentation; 17 (27) "Place worship" means structure persons regularly assemble worship, ceremonies, rituals, education relating particular form religious belief reasonable person would conclude place worship reason design, signs, architectural features; 21 (28) "Playground" means any: 22 (a) Public park outdoor recreational area play equipment installed designed used children; 24 (b) Outdoor recreational area play equipment installed owned operated charitable organization business; 26 (29) "Public library" means a: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 8 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed (a) Library established countywide library system methods provided KRS Chapter 173; 2 (b) Library established city first class KRS 173.030; 3 (c) Regional library established KRS 173.320; 4 (d) City library established KRS 82.082 means; 5 (e) County library established KRS 67.083 means; 6 (30) "Principal place business" respect adult bookstore video store means: 8 (a) least twenty percent (20%) establishment's displayed merchandise consists of: 10 1. Books, magazines, periodicals, printed matter; 11 2. Photographs, drawings, films, motion pictures, video cassettes, compact discs, digital video audio streams, digital video discs, slides, visual representations; 14 (b) least twenty percent (20%) establishment's revenues derive sale rental, form consideration, of: 16 1. Books, magazines, periodicals, printed matter; 17 2. Photographs, drawings, films, motion pictures, video cassettes, compact discs, digital video audio streams, digital video discs, slides, visual representations; 20 (c) establishment maintains either least five hundred (500) square feet twenty percent (20%) floor space display, viewing, sale, rental of: 23 1. Books, magazines, periodicals, printed matter; 24 2. Photographs, films, motion pictures, video cassettes, compact discs, digital video audio streams, digital video discs, slides, visual representations; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 9 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed (d) establishment regularly offers display, viewing, sale, rental least one hundred (100): 2 1. Books, magazines, periodicals, printed matter; 3 2. Photographs, drawings, films, motion pictures, video cassettes, compact discs, digital video audio streams, digital video discs, slides, visual presentations; 6 characterized emphasis upon display sexual conduct nudity; 8 (31) "Recreational area facility" means area facility open public recreational purposes; 10 (32) "Residence" means permanent dwelling place; 11 (33) "School" means public private elementary, secondary, public charter, public private postsecondary educational institution; 13 (34) "Semi-nude" means state dress clothing covers genitals, pubic region, female breast point immediately top areola, well portions body covered supporting straps devices; 17 (35) "Sexual conduct" means: 18 (a) sex act, actual simulated, including act human masturbation, bestiality, flagellation, excretion purpose sexual stimulation gratification, sexual intercourse defined KRS 510.010, deviate sexual intercourse defined KRS 510.010; 22 (b) Fondling erotic touching human genital, pubic region, buttock, anus, female breast; 24 (36) "Stripping" means act involves intentional removal simulated removal clothing sexual manner, intentional nudity, entertainment one (1) individuals; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 10 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed (37) "Walking trail" means pedestrian trail path primarily used walking also cycling activities. 2 SECTION 3. NEW SECTION KRS CHAPTER 231 CREATED 3 READ FOLLOWS: 4 (1) adult-oriented business shall located within one thousand (1,000) feet a: 6 (a) Child-care facility; 7 (b) Children's amusement establishment; 8 (c) YMCA YWCA facility; 9 (d) Youth sports facility; 10 (e) Public swimming pool; 11 (f) Park: 12 (g) Place worship; 13 (h) Playground: 14 (i) Public library; 15 (j) Recreational area facility; 16 (k) Residence; 17 (l) School; 18 (m) Walking trail. 19 (2) business adult-oriented business shall conduct business activities cause become adult-oriented business located within one thousand (1,000) feet establishment set subsection (1) section. 23 (3) purposes section, measurement required subsections (1) (2) 24 shall made straight line directions, without regard intervening structures objects, nearest point property line parcel containing adult-oriented business nearest point property line 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 11 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed parcel containing establishment set subsection (1) section. 1 (4) adult-oriented business operating conformity section shall violation section establishment identified subsection (1) section subsequently locates within one thousand (1000) feet adult-4 oriented business. 5 SECTION 4. NEW SECTION KRS CHAPTER 231 CREATED 6 READ FOLLOWS: 7 (1) Attorney General, Commonwealth's attorney, county attorney, resident county reason believe adult-oriented business operating violation Section 3 Act may bring civil cause action business. action shall brought Circuit Court county violation occurred. 12 (2) (a) court finds preponderance evidence violation 13 Section 3 Act occurred, court shall enjoin defendant violations. shall required party seeking relief establish irreparable harm. 16 (b) court finds preponderance evidence defendant knowingly, intentionally, recklessly violated Section 3 Act, court shall award plaintiff liquidated damages amount seven thousand five hundred dollars ($7,500) day violation. 20 (c) court issues restraining order injunction paragraph (a) subsection, finds preponderance evidence enjoined defendant knowingly, intentionally, recklessly violated terms court's order, court shall order defendant pay plaintiff liquidated damages amount fifteen thousand dollars 25 ($15,000) day violation. 26 (3) Upon finding court violation Section 3 Act violation 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 12 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed injunction issued subsection (2) section, plaintiff shall awarded actual damages, including investigation prosecution expenses, costs action, reasonable attorney's fees, proper relief plaintiff may entitled. 4 (4) remedies penalties provided section supplemental provisions state federal criminal civil law impose prohibitions provide penalties, sanctions, remedies conduct prohibited Section 3 Act violations section. 8 SECTION 5. NEW SECTION KRS CHAPTER 231 CREATED 9 READ FOLLOWS: 10 (1) commercial establishment lawfully established legally operating adult-oriented business effective date Act may continue operating adult-oriented business location conform requirements Section 3 Act June 30, 2025, order make reasonable recoupment investment location made prior effective date Act. 16 (2) July 1, 2025, commercial establishment lawfully established legally operated adult-oriented business effective date Act shall comply requirements Section 3 Act. 19 SECTION 6. NEW SECTION KRS CHAPTER 231 CREATED 20 READ FOLLOWS: 21 (1) local governmental unit may continue enforce preexisting ordinance, resolution, regulation, shall retain authority adopt ordinance, resolution, regulation concerning licensing, zoning, location, operation adult-oriented businesses similar adult-oriented enterprises within local governmental unit's jurisdiction conformity subsection 26 (2) section. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 1286 Page 13 13 XXXX 2/10/2023 8:17 Jacketed (2) Nothing Sections 1 6 Act shall preempt ordinance, resolution, regulation local governmental unit least restrictive requirements established Section 3 Act. 3 Session 2023 HOUSE BILL No. 2427 Committee Federal State Affairs 2-16 ACT concerning school districts; relating school sponsored travel activities; requiring separate overnight accommodations students biological sex. enacted Legislature State Kansas: Section 1. (a) board education school district shall adopt policy requiring separate overnight accommodations provided students biological sex school district sponsored travel requires overnight stays students. (b) student subject retaliation adverse action school district employee thereof result reporting violation section shall private cause action injunctive relief, damages relief available law school district. civil actions shall initiated within two years harm occurred. Students prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional physical harm suffered, reasonable attorney fees costs appropriate relief. (c) used section: (1) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender; (2) "school district sponsored travel" means travel necessary students attend, participate compete event activity sponsored sanctioned school operated school district, including, limited to, travel organized: (A) club organization recognized school; (B) communication facilitated school, email; (C) fundraising activities conducted, whole part, school district employees school district property. Sec. 2. act shall take effect force publication statute book. <BillNo> <Sponsor> HOUSE BILL 1339 Love HB1339 003112 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 4 Title 71, relative department human services. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 71, Chapter 5, amended adding following new part: 71-5-2901. Within ninety (90) days effective date act, department human services shall actively seek apply federal grants available federal funds, utilize available federal funds, purpose alleviating childhood hunger. 71-5-2902. department shall report February 1, 2024, February 1 subsequent year, chairs health welfare committee senate health committee house representatives funds department applied pursuant § 71-5-2901. report may made conjunction reports required law. SECTION 2. act takes effect upon becoming law, public welfare requiring it. 2023 House Bill 1208 - SD Legislature prevent government entities entering contracts companies promote certain economic boycotts. 23.391.14 98th Legislative Session 1208 2023 South Dakota Legislature House Bill 1208 Introduced by: Representative Aylward Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. Act prevent government entities entering contracts companies promote certain economic boycotts. 2 ENACTED LEGISLATURE STATE SOUTH DAKOTA: 3 Section 1. chapter 37-1 amended NEW SECTION: 4 Terms used Act mean: 5 (1) "Company," for-profit organization, association, corporation, partnership, joint venture, limited partnership, limited liability partnership, limited liability company, including wholly owned subsidiary, majority-owned subsidiary, parent company, affiliate entities business associations. purposes section, term include sole proprietorships; 10 (2) "Economic boycott," refusing deal with, terminating business activities with, otherwise taking commercial action intended penalize, inflict economic harm on, limit commercial relations with, change limit activities company, primary purpose achieving social, political, ideological interests, company, without violating controlling federal state law: 15 (a) Engages exploration, production, utilization, transportation, sale, manufacturing of, fossil fuel-based energy, timber, mining agriculture; 17 (b) Engages in, facilitates, supports manufacture, distribution, sale, use firearms; 19 (c) meet, expected meet, commit meet corporate board, employment, composition, compensation, disclosure criteria incorporates characteristics protected chapter 20-13; 22 (d) facilitate, expected facilitate, commit facilitate access abortion, sex gender change, transgender surgery; 25 (e) business company described above. https://sdlegislature.gov/Session/Bills/68 https://sdlegislature.gov/Session/Bill/23979 https://sdlegislature.gov/Legislators/Profile/4333/Detail https://sdlegislature.gov/ https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=37-1 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=20-13 23.391.14 2 1208 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. (3) "Governmental entity," state agency political subdivision state; 1 (4) "Ordinary business purpose," include purpose social, political, ideological interests. company may reasonably determined taken action, considered factor, purpose social, political, ideological interests based upon evidence indicating purpose, including: 5 (a) Branding, advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles, commitments; 8 (b) Participation in, affiliation with, status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles, agreement. 10 Section 2. chapter 37-1 amended NEW SECTION: 11 state agency, elected appointed official employee state, political subdivision state may, governmental authority, enter contract paid wholly partly public funds governmental entity, company goods services unless contract contains written verification company engage economic boycotts engage economic boycotts term contract. 17 Section 3. chapter 37-1 amended NEW SECTION: 18 Section 2 Act apply governmental entity determines requirements inconsistent governmental entity's constitutional statutory duties related issuance, incurrence, management debt obligations deposit, custody, management, borrowing, investment funds; requirements prevent governmental entity obtaining supplies services provided economically practicable manner. 24 Section 4. chapter 37-1 amended NEW SECTION: 25 party, whether federal government, state government, agencies, departments, political subdivisions, may take action penalize threaten penalize company financial institution affiliated said company compliance sections 1 4, inclusive, Act. 29 Section 5. chapter 37-1 amended NEW SECTION: 30 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=37-1 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=37-1 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=37-1 https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=37-1 23.391.14 3 1208 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. Sections 1 4, inclusive, Act, must enforced attorney general. attorney general reasonable cause believe person entity engaged in, engaging in, engage violation sections 2 4, inclusive, Act, attorney general must investigate subpoenaing record, book, document, account, paper, relevant materials relating practice. Upon finding probable violation, attorney general must seek declaratory judgment party violation chapter, seek nullify terms contract entered violation chapter. 8 FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 916 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE BUCHHEIT-COURTWAY. 1850H.02I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapter 191, RSMo, adding thereto seven new sections relating gender transition procedures, delayed effective date. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapter 191, RSMo, amended adding thereto seven new sections, 2 known sections 191.1720, 191.1725, 191.1730, 191.1735, 191.1740, 191.1742, 3 191.1745, read follows: 191.1720. Sections 191.1720 191.1745 shall known may cited 2 "Missouri Child Adolescent Protection (MCAP) Act". 191.1725. purposes section, following terms mean: 2 (1) "Biological sex", biological indication male female context 3 reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex 4 hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, 5 without regard individual's psychological, chosen, subjective experience 6 gender; 7 (2) "Cross-sex hormones": 8 (a) Testosterone androgens given biological sex females amounts 9 larger potent would normally occur naturally healthy biological 10 sex females; 11 (b) Estrogen given biological sex males amounts larger 12 potent would normally occur naturally healthy biological sex males; 13 (3) "Gender", psychological, behavioral, social, cultural aspects 14 male female; EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 15 (4) "Gender reassignment surgery", medical surgical service seeks 16 surgically alter remove physical anatomical characteristics features 17 typical individual's biological sex order instill create physiological 18 anatomical characteristics resemble sex different individual's biological 19 sex including, limited to, genital nongenital gender reassignment surgery 20 performed purpose assisting individual gender transition; 21 (5) "Gender transition", process individual transitions 22 identifying living gender corresponds biological sex 23 identifying living gender different biological sex may 24 involve social, legal, physical changes; 25 (6) "Gender transition procedure": 26 (a) medical surgical service, including, limited to, physician's 27 services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs, related 28 gender transition seeks to: 29 a. Alter remove physical anatomical characteristics features 30 typical individual's biological sex; 31 b. Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex 32 different individual's biological sex including, limited to: 33 (i) Medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, 34 mechanisms promote development features commonly associated 35 members opposite sex; 36 (ii) Genital nongenital gender reassignment surgery performed 37 purpose assisting individual gender transition; 38 (b) term "gender transition procedure" shall include: 39 a. Services individuals born medically verifiable disorder sex 40 development including, limited to, individual external biological sex 41 characteristics irresolvably ambiguous, born 46,XX 42 chromosomes virilization, 46,XY chromosomes undervirilization, 43 ovarian testicular tissue; 44 b. Services provided physician otherwise diagnosed individual 45 disorder sexual development determined genetic biochemical 46 testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid 47 hormone production, sex steroid hormone action; 48 c. treatment infection, injury, disease, disorder 49 caused exacerbated performance gender transition procedures 50 regardless whether gender transition procedure performed accordance 51 state federal law; HB 916 2 52 d. procedure undertaken individual suffers physical 53 disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place 54 individual imminent danger death impairment major bodily function 55 unless surgery performed; 56 (7) "Genital gender reassignment surgery", medical procedure performed 57 purpose assisting individual gender transition including, limited 58 to: 59 (a) Surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, 60 clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy 61 ovariectomy biologically female patients; 62 (b) Reconstruction fixed part urethra without 63 metoidioplasty; 64 (c) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection 65 testicular prostheses biologically female patients; 66 (8) "Health care provider", individual licensed, certified, otherwise 67 authorized laws state administer health care ordinary course 68 practice profession, including mental health care providers; 69 (9) "Nongenital gender reassignment surgery", medical procedure performed 70 purpose assisting individual gender transition including, 71 limited to: 72 (a) Surgical procedures biologically male patients, augmentation 73 mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid 74 cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic 75 procedures; 76 (b) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous 77 mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various 78 aesthetic procedures; 79 (10) "Physician", individual licensed physician chapter 334; 80 (11) "Puberty-blocking drugs", gonadotropin-releasing hormone analogues 81 synthetic drugs used biological sex males stop luteinizing hormone secretion 82 therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological sex females 83 stop production estrogens progesterone, used delay suppress 84 pubertal development children purpose assisting individual 85 gender transition; 86 (12) "Public funds", state, county, local government moneys, including 87 moneys deposited derived department, agency, instrumentality 88 authorized appropriated state law. HB 916 3 191.1730. physician health care provider shall knowingly provide 2 gender transition procedures individual eighteen years age shall 3 refer individual eighteen years age health care provider gender 4 transition procedures. 191.1735. 1. Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, 2 distributed individual, entity, organization provides gender transition 3 procedures individual eighteen years age. 4 2. MO HealthNet program shall reimburse provide coverage 5 gender transition procedures individual eighteen years age. 6 3. provisions section shall apply speech protected 7 First Amendment United States Constitution. 191.1740. referral provision gender transition procedures 2 individual eighteen years age shall considered unprofessional conduct 3 health care provider may subject discipline appropriate 4 licensing entity disciplinary review board competent jurisdiction state. 191.1742. Sections 191.1720 191.1745 shall apply provision cross- 2 sex hormones individual eighteen years age prescribed cross- 3 sex hormones January 1, 2024, treat inconsistency individual's 4 biological sex individual's perceived gender perceived sex. 191.1745. 1. provision gender transition procedure individual 2 eighteen years age violation sections 191.1720 191.1745 shall 3 considered grounds cause action physician health care provider. 4 2. provisions chapter 538 shall apply action brought 5 section. 6 3. (1) individual eighteen years age may bring action 7 section throughout individual's minority parent next friend may 8 bring action section individual's name upon reaching age 9 majority time point twenty years reaching age 10 majority four years time discovery injured party injury 11 causal relationship treatment injury, whichever date 12 later. 13 (2) time individual abused attains eighteen years age 14 legal disability, limitation period subdivision (1) subsection 15 shall begin run removal disability. 16 (3) limitation period subdivision (1) subsection shall run 17 time period individual subject threats, intimidation, 18 manipulation, fraudulent concealment, fraud perpetrated physician HB 916 4 19 health care professional prescribed otherwise provided gender transition 20 procedures person acting interest physician health care 21 professional. 22 4. (1) individual may assert actual threatened violation sections 23 191.1720 191.1745 claim defense judicial proceeding. 24 (2) following damages may awarded claimant described 25 subdivision (1) subsection: 26 (a) Compensatory damages including, limited to: 27 a. Pain suffering; 28 b. Loss reputation; 29 c. Loss income; 30 d. Loss consortium including, limited to, loss expectation 31 sharing parenthood; 32 (b) Injunctive relief; 33 (c) Declaratory judgment; 34 (d) Punitive damages; 35 (e) appropriate relief. 36 (3) prevailing party establishes violation sections 191.1720 37 191.1745 shall recover reasonable attorney's fees. 38 5. Notwithstanding provision law, action section may 39 commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard 40 whether individual commencing action sought exhausted available 41 administrative remedies. 42 6. attorney general may bring action enforce compliance sections 43 191.1720 191.1745. 44 7. Sections 191.1720 191.1745 deny, impair, otherwise affect 45 right authority attorney general, state, agency, officer, employee 46 state, acting law sections 191.1720 191.1745, institute 47 intervene proceeding. Section B. enactment sections 191.1720 191.1745 act shall become 2 effective January 1, 2024. ✔ HB 916 5 Req. No. 13 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 345 By: Hamilton INTRODUCED Act relating crime punishment; making certain medical treatment unlawful; defining term; providing certain penalty; providing codification; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 761 Title 21, unless created duplication numbering, reads follows: A. shall unlawful person age twenty- one (21) years undergo gender reassignment medical treatment state. B. shall unlawful parent, guardian, person state charge, control, custody child age eighteen (18) years obtain gender reassignment medical treatment child. C. shall unlawful health care professional intentionally perform gender reassignment medical treatment person age twenty-one (21) years. Req. No. 13 Page 2 D. “Gender reassignment medical treatment” means health care facilitate transitioning patient’s assigned gender identity patient’s birth certificate gender identity experienced defined patient. term shall include, limited to: 1. Medical procedures suppress development endogenous secondary sex characteristics; 2. Medical procedures align patient’s appearance physical body gender identity experienced defined patient. include clothing, hairstyles, use makeup, non-permanent actions patient; 3. Medical procedures alleviate symptoms clinically significant distress resulting gender dysphoria, defined Diagnostic Statistical Manual Mental Disorders, 5th Edition. term include behavioral health care services, mental health counseling. E. person guilty provisions subsection A, B, C section shall guilty felony punishable imprisonment custody Department Corrections term less three (3) years life imprisoned fine Twenty Thousand Dollars ($20,000.00). SECTION 2. immediately necessary preservation public peace, health safety, emergency hereby Req. No. 13 Page 3 declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-13 JES 1/13/2023 3:34:06 PM Session 2023 SENATE BILL No. 149 Committee Federal State Affairs 2-2 ACT concerning crimes, punishment criminal procedure; relating obscene performances; expanding crime promoting obscenity minors include drag performances; amending K.S.A. 2022 Supp. 21-6401 repealing existing section. enacted Legislature State Kansas: Section 1. K.S.A. 2022 Supp. 21-6401 hereby amended read follows: 21-6401. (a) Promoting obscenity recklessly: (1) Manufacturing, mailing, transmitting, publishing, distributing, presenting, exhibiting advertising obscene material obscene device; (2) possessing obscene material obscene device intent mail, transmit, publish, distribute, present, exhibit advertise material device; (3) offering agreeing manufacture, mail, transmit, publish, distribute, present, exhibit advertise obscene material obscene device; (4) producing, presenting directing obscene performance participating portion thereof obscene contributes obscenity. (b) Promoting obscenity minors promoting obscenity, defined subsection (a), recipient obscene material obscene device member audience obscene performance child age 18 years. used subsection, obscene performance includes, limited to, drag performance. (c) (1) Promoting obscenity a: (A) Class nonperson misdemeanor, except provided (c)(1)(B); (B) severity level 9, person felony upon second subsequent conviction. (2) Promoting obscenity minors a: (A) Class nonperson misdemeanor, except provided (c)(2)(B); (B) severity level 8, person felony upon second subsequent conviction. (3) Conviction violation municipal ordinance prohibiting SB 149 2 acts constitute promoting obscenity promoting obscenity minors shall considered conviction promoting obscenity promoting obscenity minors purpose determining number prior convictions classification crime section. (d) Upon conviction promoting obscenity promoting obscenity minors, court may require, addition fine imprisonment imposed, defendant enter reasonable recognizance good sufficient surety, sum court may direct, exceed $50,000, conditioned that, event defendant convicted subsequent offense promoting obscenity promoting obscenity minors within two years conviction, defendant shall forfeit recognizance. (e) Evidence materials devices promoted emphasize prurient appeal shall relevant determining question obscenity materials devices. shall rebuttable presumption person promoting obscene materials obscene devices knowingly recklessly if: (1) materials devices promoted emphasize prurient appeal; (2) person wholesaler promotes materials devices course person's business. (f) used section: (1) material performance "obscene" if: (A) average person applying contemporary community standards would find material performance, taken whole, appeals prurient interest; (B) average person applying contemporary community standards would find material performance patently offensive representations descriptions of: (i) Ultimate sexual acts, normal perverted, actual simulated, including sexual intercourse sodomy; (ii) masturbation, excretory functions, sadomasochistic abuse lewd exhibition genitals; (C) taken whole, reasonable person would find material performance lacks serious literary, educational, artistic, political scientific value; (2) "drag performance" means performance one performers: (A) Exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup accessories traditionally worn members meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; (B) sings, lip-synchs, dances otherwise performs SB 149 3 audience least two persons entertainment, whether performed payment not; (3) "material" means tangible thing capable used adapted arouse interest, whether medium reading, observation, sound manner; (3)(4) "obscene device" means device, including dildo artificial vagina, designed marketed useful primarily stimulation human genital organs, except devices disseminated promoted purpose medical psychological therapy; (4)(5) "performance" means play, motion picture, dance exhibition performed audience; (5)(6) "sexual intercourse" "sodomy" mean K.S.A. 2022 Supp. 21-5501, amendments thereto; (6)(7) "wholesaler" means person distributes offers distribution obscene materials devices resale consumer manufacture, publish produce materials devices. (g) shall defense prosecution promoting obscenity promoting obscenity minors the: (1) Persons allegedly obscene material obscene device disseminated, audience allegedly obscene performance, consisted persons institutions scientific, educational governmental justification possessing viewing same; (2) defendant officer, director, trustee employee public library allegedly obscene material acquired library disseminated accordance regular library policies approved governing body; (3) allegedly obscene material obscene device purchased, leased otherwise acquired public, private parochial school, college university, material device either sold, leased, distributed disseminated teacher, instructor, professor faculty member administrator school part incidental approved course program instruction school. (h) Notwithstanding provisions K.S.A. 2022 Supp. 21-5204, amendments thereto, contrary, shall affirmative defense prosecution promoting obscenity minors that: (1) defendant reasonable cause believe minor involved 18 years old over, minor exhibited defendant draft card, driver's license, birth certificate official apparently official document purporting establish minor 18 years old more; (2) exhibition state nudity bona fide scientific SB 149 4 medical purpose, educational cultural purpose bona fide school, museum library. (i) provisions section provisions ordinances city prescribing criminal penalty exhibit obscene motion picture shown commercial showing general public shall apply projectionist, assistant projectionist, projectionist assistant projectionist financial interest show place presentation regular employment projectionist assistant projectionist personal knowledge contents motion picture. provisions section shall exempt projectionist assistant projectionist criminal liability act unrelated projection motion pictures commercial showings general public. Sec. 2. K.S.A. 2022 Supp. 21-6401 hereby repealed. Sec. 3. act shall take effect force publication statute book. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Session 2023 SENATE BILL No. 12 Senators Thompson Steffen 1-5 ACT concerning gender identity medical care; creating crime unlawful gender reassignment service providing punishment therefor; providing grounds unprofessional conduct healing arts licensees; amending K.S.A. 65-2837 repealing existing section. enacted Legislature State Kansas: New Section 1. (a) Unlawful gender reassignment service knowingly performing, causing performed, following upon person 21 years age purpose attempting change affirm person's perception person's sex, perception inconsistent person's sex: (1) surgery sterilizes intended result sterilization, including, limited to, castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy penectomy; (2) surgery artificially constructs tissue appearance genitalia, including, limited to, metoidioplasty, phalloplasty vaginoplasty; (3) mastectomy; (4) prescribing, dispensing, administering otherwise supplying following medications: (A) Puberty-blocking medication delay, hinder, stop reverse normal puberty; (B) supraphysiologic doses testosterone females; (C) supraphysiologic doses estrogen males; (5) removing otherwise healthy nondiseased body part tissue. (b) Unlawful gender reassignment service severity level 4, person felony. (c) provisions section shall apply person born medically verifiable disorder sex development, including, limited to: (1) person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, person born 46,XX chromosomes virilization, 46,XY chromosomes undervirilization ovarian testicular tissue; (2) physician otherwise diagnosed disorder sexual SB 12 2 development, physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production sex steroid hormone action male female person's age. (d) used section, "sex" means biological state female male, based individual's sex organs, chromosomes endogenous hormone profiles. (e) section shall known Kansas child mutilation prevention act. (f) section shall part supplemental Kansas criminal code. Sec. 2. K.S.A. 65-2837 hereby amended read follows: 65- 2837. used K.S.A. 65-2836, amendments thereto, section: (a) "Professional incompetency" means: (1) One instances involving failure adhere applicable standard care degree constitutes gross negligence, determined board. (2) Repeated instances involving failure adhere applicable standard care degree constitutes ordinary negligence, determined board. (3) pattern practice behavior demonstrates manifest incapacity incompetence practice healing arts. (b) "Unprofessional conduct" means: (1) Solicitation ofSoliciting professional patronage use fraudulent false advertisements, profiting acts representing agents licensee. (2) Representing patient manifestly incurable disease, condition injury permanently cured. (3) Assisting care treatment patient without consent patient, attending physician patient's legal representatives. (4) use ofUsing letters, words terms affix, stationery, advertisements otherwise indicating person entitled practice branch healing arts person licensed. (5) Performing, procuring aiding abetting performance procurement criminal abortion. (6) Willful betrayal ofWillfully betraying confidential information. (7) Advertising professional superiority performance professional services superior manner. (8) Advertising guarantee professional service perform operation painlessly. (9) Participating action staff member medical care SB 12 3 facility designed exclude results exclusion person licensed practice medicine surgery medical staff nonprofit medical care facility licensed state branch healing arts practiced person without cause. (10) FailureFailing effectuate declaration qualified patient provided K.S.A. 65-28,107(a), amendments thereto. (11) Prescribing, ordering, dispensing, administering, selling, supplying giving amphetamines sympathomimetic amines, except authorized K.S.A. 65-2837a, amendments thereto. (12) Engaging conduct likely deceive, defraud harm public. (13) Making false misleading statement regarding licensee's skill efficacy value drug, treatment remedy prescribed licensee licensee's direction treatment disease condition body mind. (14) Aiding abetting practice healing arts unlicensed, incompetent impaired person. (15) Allowing another person organization use licensee's license practice healing arts. (16) Commission ofCommitting act sexual abuse, misconduct improper sexual contact exploits licensee-patient relationship patient person responsible health care healthcare decisions concerning patient. (17) use ofUsing false, fraudulent deceptive statement document connected practice healing arts, including intentional falsifying fraudulent altering patient medical care facility record. (18) Obtaining fee fraud, deceit misrepresentation. (19) Directly indirectly giving receiving fee, commission, rebate compensation professional services actually personally rendered, legal functioning lawful professional partnerships, corporations, limited liability companies associations. (20) FailureFailing transfer patient records another licensee requested subject patient patient's legally designated representative. (21) Performing unnecessary tests, examinations services legitimate medical purpose. (22) Charging excessive fee services rendered. (23) Prescribing, dispensing, administering distributing prescription drug substance, including controlled substance, improper inappropriate manner, valid medical purpose, course licensee's professional practice. SB 12 4 (24) Repeated failureFailing repeatedly practice healing arts level care, skill treatment recognized reasonably prudent similar practitioner acceptable similar conditions circumstances. (25) FailureFailing keep written medical records accurately describe services rendered patient, including patient histories, pertinent findings, examination results test results. (26) Delegating professional responsibilities person licensee knows reason know person qualified training, experience licensure perform them. (27) Using experimental forms therapy without proper informed patient consent, without conforming generally accepted criteria standard protocols, without keeping detailed legible records without periodic analysis study results reviewed committee peers. (28) Prescribing, dispensing, administering distributing anabolic steroid human growth hormone valid medical purpose. Bodybuilding, muscle enhancement increasing muscle bulk strength use anabolic steroid human growth hormone person good health valid medical purpose. (29) Referring patient health care healthcare entity services licensee significant investment interest health care healthcare entity, unless licensee informs patient writing significant investment interest patient may obtain services elsewhere. (30) Failing properly supervise, direct delegate acts constitute healing arts persons perform professional services pursuant licensee's direction, supervision, order, referral, delegation practice protocols. (31) Violating K.S.A. 65-6703, amendments thereto. (32) Charging, billing otherwise soliciting payment patient, patient's representative insurer anatomic pathology services, services personally rendered licensee licensee's direct supervision. used subsection, "anatomic pathology services" means gross microscopic examination histologic processing human organ tissue examination human cells fluids, aspirates, washings, brushings smears, including blood banking services, subcellular molecular pathology services, performed supervision person licensed practice medicine surgery clinical laboratory. Nothing subsection shall construed prohibit billing anatomic pathology services by: (A) hospital; (B) clinical laboratory samples transferred SB 12 5 clinical laboratories provision anatomic pathology services; (C) physician providing services patient pursuant medical retainer agreement compliance K.S.A. 65-4978, amendments thereto, bill patient services: (i) Identifies laboratory physician performed services; (ii) discloses writing patient actual amount charged physician laboratory performed service; (iii) consistent rules regulations adopted board appropriate billing standards applicable services furnished agreements. (33) Engaging conduct violates patient trust exploits licensee-patient relationship personal gain. (34) Obstructing board investigation including, limited to, engaging one following acts: (A) Falsifying concealing material fact; (B) knowingly making causing made false misleading statement writing; (C) acts conduct likely deceive defraud board. (35) Violating section 1, amendments thereto. (c) "False advertisement" means advertisement false, misleading deceptive material respect. determining whether advertisement misleading, shall taken account representations made suggested statement, word, design, device, sound combination thereof, also extent advertisement fails reveal facts material light representations made. (d) "Advertisement" means representations disseminated manner means purpose inducing, likely induce, directly indirectly, purchase professional services. (e) "Licensee" purposes section K.S.A. 65-2836, amendments thereto, means persons issued license, permit special permit pursuant article 28 chapter 65 Kansas Statutes Annotated, amendments thereto. (f) "License" purposes section K.S.A. 65-2836, amendments thereto, means license, permit special permit granted article 28 chapter 65 Kansas Statutes Annotated, amendments thereto. (g) "Health careHealthcare entity" means corporation, firm, partnership business entity provides services diagnosis treatment human health conditions owned separately referring licensee's principle practice. (h) "Significant investment interest" means ownership least 10% value firm, partnership business entity owns SB 12 6 leases health care healthcare entity, ownership least 10% shares stock corporation owns leases health care healthcare entity. Sec. 3. K.S.A. 65-2837 hereby repealed. Sec. 4. act shall take effect force publication statute book. 1 2 3 4 5 6 C:\pdf\213596.wpd 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 1 - Senate Bill By: Senators Summers 13th, Moore 53rd, Beach 21st, Dixon 45th, Robertson 29th others BILL ENTITLED ACT amend Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated,1 relating general provisions regarding parent child relationship generally, prohibit certain actions adult acting loco parentis respect child privacy; provide definitions; prohibit providing to, obtaining from, discussing child information sensitive nature except certain conditions; amend Part 3 Article5 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated, relating student health, provide student's legal name official school record; provide requirements relating changing student's gender official school record; prohibit modification child's official school record respect gender without consent child's parents legal guardians; prohibit engaging instruction child dressed specific manner; provide applicability; provide violations; provide related matters; provide short title; repeal conflicting laws; purposes.13 ENACTED GENERAL ASSEMBLY GEORGIA:14 SECTION 1.15 Act shall known may cited "Parents Children Protection Act of16 2023."17 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 2 - SECTION 2.18 Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated, relating general provisions regarding parent child relationship generally, amended adding new Code section read follows:21 "19-7-7.22 (a) used Code section, term:23 (1) 'Biological sex' means male female sex phenotype observed birth based physical differences physiology, or, necessary, genotype, chromosomal level.26 (2) 'Child' means individual age 16 years.27 (3) 'Gender identity' means actual perceived sex person's gender expression,28 including actual perceived gender-related self-image, appearance, behavior,29 expression, gender-related characteristics, regardless biological sex individual.31 (4) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools; social services agency; public library; camp; similar facility program.35 (5) 'Information sensitive nature' means:36 (A) Sex education, including programs providing sex education pursuant Code37 Section 20-2-143; and38 (B) Information regarding child's sexual orientation gender identity, child's biological sex.40 (b) adult acting loco parentis shall provide obtain child information sensitive nature without express written permission child's parent legal guardian.43 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 3 - (c) child indicates desire discuss information sensitive nature adult acting loco parentis, adult shall engage discussion without presence express written permission child's parent legal guardian.46 (d) adult acting loco parentis shall engage instruction, education, training child dressed sexually provocative manner, applying current community standards, determined school, social services agency, library, camp, similar facility program, without express written permission child's parent legal guardian."51 SECTION 3.52 Part 3 Article 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated,53 relating student health, amended adding new Code section read follows:54 "20-2-779.3.55 (a) used Code section, term:56 (1) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools.59 (2) 'Student' means individual age 16 years.60 (b) student's official school record shall include shall maintained student's legal name provided time student's initial enrollment local school system.63 (c) request change student's official school record reflect change student's gender shall writing accompanied copy student's amended birth certificate reflecting change gender written consent form signed child's parents legal guardians.67 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 4 - (d) adult acting loco parentis shall modify child's official private, public, charter school record reflect change child's name, sex, gender without written consent child's parents legal guardians.70 (e) Code section shall apply private schools public schools, including charter schools, within state.72 (f) violation Code section shall subject to, applicable:73 (1) Withholding funds pursuant Code Section 20-2-243, violation public school, including charter school;75 (2) Ineligibility qualified school program purposes Chapter 2A title, violation private school;77 (3) Sanction pursuant Code Section 20-2-200, violation certificated personnel;78 and79 (4) Forfeit tax exemption status, violation nonprofit organization."80 SECTION 4.81 laws parts laws conflict Act repealed.82 HB2477 25 26 27 28 82nd OREGON LEGISLATIVE ASSEMBLY--2023 Regular Session House Bill 2477 Sponsored Representative WALLAN (Presession filed.) SUMMARY following summary prepared sponsors measure part body thereof subject consideration Legislative Assembly. editor’s brief statement essential features measure introduced. Prohibits district school boards adopting specified procedures relating parental notifi- cation. Prohibits classroom instruction sexual orientation gender identity, absent parental consent, fourth grade. Prohibits school district providing health care services parent withholds consent declines specified health care service. Requires parental consent ad- ministering specified questionnaire health screening form. Directs State Board Education adopt procedure parents report concerns regarding school district’s implementation re- quirements. BILL ACT Relating parental rights regarding students. Enacted People State Oregon: SECTION 1. (1) district school board may adopt procedures prohibit school employees, contractors, agents volunteers notifying student’s parent guardian student’s mental, emotional physical health well-being, change related services monitoring, encourage effect encouraging student withhold information parent guardian. School employees, contractors, agents volunteers may discourage prohibit parental notification involvement critical decisions affecting student’s mental, emotional physical health well-being. (2) Classroom instruction school employees, contractors, agents volunteers sexual orientation gender identity may occur without parental notification con- sent kindergarten grade 3 manner age appropriate devel- opmentally appropriate students accordance state standards. (3) Notwithstanding ORS 109.610, 109.640 109.675, school district may provide health care service student student’s parent withheld consent declined specific health care service. beginning school year, school district shall notify student’s parents health care services offered student’s school option withhold consent decline specific service. Parental consent health care service waive parent’s right access student’s educational health records notified change student’s services monitoring provided section. (4) administering student well-being questionnaire health screening form student kindergarten grade 3, school district must provide questionnaire health screening form student’s parent guardian obtain permission parent guardian. (5)(a) school district shall designate licensed administrator alternate licensed administrator receive reports parents. district school board shall adopt proce- NOTE: Matter boldfaced type amended section new; matter [italic bracketed] existing law omitted. New sections boldfaced type. LC 1293 HB 2477 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 dures parents notify licensed administrator alternate licensed administrator regarding concerns parent may regarding school district’s implementation provisions section. (b) minimum, procedures must require within 30 days notification parent parent’s concern remains unresolved, school district must either resolve concern provide statement reasons resolving concern. (c) parent’s concern resolved school district within 30 days parent’s notification paragraph (a) subsection, parent may request hear- ing conducted pursuant rules State Board Education. State Board Education shall adopt rules establish school district obligated initiate contested case hearing ensure parent’s concerns section addressed. board’s rules must consistent possible procedures applicable con- tested case ORS chapter 183. [2] HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- <BillNo> <Sponsor> SENATE BILL 5 Bowling SB0005 000297 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 8; Title 9; Title 14; Title 33; Title 63 Title 68, relative health. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 63, Chapter 1, amended adding following new part: 63-1-801. Short title. part known may cited "Youth Health Protection Act." 63-1-802. Part definitions. used part: (1) "Facility" meaning defined § 68-11-201; (2) "Government agent" means agent, employee, volunteer, contractor public child services agency, private child placing agency, court, local education agency; (3) "Healthcare provider" means medical professional facility; (4) "Medical professional" means individual licensed, certified, registered, permitted engage delivery health care state title title 68, regulated department health health-related board attached department health; (5) "Mental healthcare professional counselor" means medical professional, including intern, trainee, volunteer, individual engaged delivery mental healthcare counseling services; (6) "Minor" means individual reached later of: - 2 - 000297 (A) Eighteen (18) years age; (B) Completion Tanner stage 5 development; (7) "Political subdivision" means local governmental entity, including, limited to, municipality, metropolitan government, county, utility district, school district, public building authority, development district created existing pursuant laws state, instrumentality government created one (1) local governmental entities; (8) "Sex" means biological state female male, based sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles. 63-1-803. Prohibition certain practices healthcare services. (a) Notwithstanding another law, except provided subsection (c), unlawful individual engage following practices upon minor, cause practices performed, facilitate minor's desire present appear manner inconsistent minor's sex: (1) Surgery sterilizes minor, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, metoidioplasty, orchiectomy, penectomy, phalloplasty, vaginoplasty; (2) mastectomy; (3) Administering supplying following medications induce transient permanent infertility: (A) Puberty-blocking medication stop delay normal puberty; (B) Supraphysiologic doses testosterone androgens members female sex; (C) Supraphysiologic doses estrogen synthetic compounds estrogenic activity members male sex; - 3 - 000297 (4) Removing otherwise healthy non-diseased body part tissue. (b) medical professional engages practice identified subsection (a), causes practice performed, commits unprofessional conduct subject revocation licensure appropriate discipline medical professional's licensing authority. medical professional subject civil penalty one thousand dollars ($1,000) per occurrence. Penalties imposed part must deposited state general fund. (c) section apply to: (1) good-faith medical decision parent guardian minor born medically verifiable genetic disorder sexual development, including following: (A) minor external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, minor born forty-six (46) XX chromosomes virilization, forty-six (46) XY chromosomes under- virilization, ovarian testicular tissue; (B) physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic testing minor normal sex chromosome structure male female sexes; (2) Treatment minor who, effective date act, received one (1) courses treatment described subdivision (a)(3). (d) Notwithstanding another law, unlawful healthcare provider receives state funds furnish, provide, perform healthcare service constitutes performance preparation gender transition procedure minor. 63-1-804. Counseling. - 4 - 000297 office, agency, political subdivision state, organization authority license discipline members profession, shall prohibit, impose penalty, take adverse action individual gives receives counsel, advice, guidance, speech communication, whether described therapy provided fee, consistent conscience religious belief. 63-1-805. Protection parental rights. (a) parent, guardian, custodian, exercising fundamental right care child, may withhold consent treatment, activity, mental healthcare service designed intended form child's conceptions sex gender treat gender dysphoria gender nonconformity. employee agent state political subdivision shall infringe upon impede exercise right described section. (b) (1) Except law enforcement officer acting pursuant law enforcement investigation, employee agent state political subdivision shall not: (A) Encourage coerce minor withhold information minor's parent; (B) Withhold minor's parents information relevant physical mental health child sort parents interested responsible well-being minor reasonably would demand apprised of. (2) violation subdivision (b)(1) grounds discipline employee agent, addition remedies provided parent part. - 5 - 000297 (c) employee agent state political subdivision knowledge minor care supervision state political subdivision exhibited symptoms gender dysphoria, gender nonconformity, otherwise demonstrates desire treated manner incongruent minor's sex, employee agent knowledge must immediately notify, writing, minor's parents, guardians, custodians. notice must describe relevant information known employee agent reasonable specificity. 63-1-806. Whistleblower protection. (a) person shall discriminated manner person following: (1) Provides, causes provided, takes steps provide cause provided person's employer, attorney general reporter, entity state political subdivision, entity federal government, information act omission violation part; (2) Testifies prepares testify proceeding concerning violation part; (3) Assists participates proceeding concerning violation part. (b) Unless disclosure report information specifically prohibited law, person shall discriminated manner person discloses information part person believes evinces following: (1) violation law rule; (2) violation standard care ethical guideline provision healthcare service; - 6 - 000297 (3) act gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, poses substantial specific danger public health safety. 63-1-807. Civil remedies. (a) civil action compensatory special damages, injunctive relief, relief available law may brought person violation provision part medical professional, healthcare entity, government agent, individual entity responsible violation. (b) party aggrieved harmed violation part must bring suit violation part later two (2) years day cause action accrued. minor injured practice prohibited part may bring action minority parent, guardian, may bring action name upon reaching majority time date twenty (20) years date minor attained age majority. (c) person prevails claim brought pursuant section entitled, upon finding violation, recover following: (1) Monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered; (2) Total costs action reasonable attorneys' fees; (3) appropriate relief. (d) Standing assert claim defense section governed general law standing. 63-1-808. Preemption. (a) political subdivision shall enact, adopt, maintain, enforce law, ordinance, rule, order, policy, measure prohibits, restricts, limits, controls, - 7 - 000297 directs, otherwise interferes professional conduct judgment mental healthcare professional counselor, including speech, undertaken within course treatment communication client, patient, person, public, including therapy, counseling, referral, education. (b) attorney general reporter mental healthcare professional counselor may bring action injunction prevent restrain violation section. mental healthcare professional may recover reasonable costs attorneys' fees incurred obtaining injunction section. (c) Sovereign governmental immunity suit liability waived abolished extent liability created section. 63-1-809. Limitation use state funds. Funds state political subdivision state must used, directly indirectly, performance furtherance gender transition procedures support administration governmental health plan government-offered insurance policy offering gender transition procedures. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 63-1-169, amended deleting section. SECTION 3. provision act application held invalid, invalidity affect provisions applications act given effect without invalid provisions application, end provisions act severable. SECTION 4. headings act reference purposes constitute part law enacted act. However, Tennessee Code Commission requested include headings compilation publication containing act. SECTION 5. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== Req. No. 28 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 866 By: Bullard INTRODUCED Act relating schools; amending 25 O.S. 2021, Section 2003, relates Parents’ Bill Rights; modifying certain rights regarding consent sex education instruction certain activities regarding sexuality certain courses; amending 70 O.S. 2021, Section 11-105.1, relates sex education curriculum materials; requiring curriculum materials used connection certain school counselor-led course used part class, program, activity available inspection; requiring written consent parent guardian child participate certain instruction activities; prohibiting student required participate certain school counselor-led course certain activities discuss sexual orientation gender identity; requiring superintendent designee approve curriculum materials used certain matters pertaining sexual orientation, gender identity, school counselor-led course; prohibiting school district offering instruction certain activities certain matters students certain grade levels; requiring certain prior written notification include list curriculum materials used certain activities; providing contents notification; providing certain construction; defining terms; directing certain reduction state funding noncompliant school district certain fiscal year; providing effective date; declaring emergency. Req. No. 28 Page 2 ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 2003, amended read follows: Section 2003. A. board education school district, consultation parents, teachers, administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents guardians children enrolled schools within school district, including: 1. plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance, discipline; 2. Procedures parents may learn course study children review learning materials, including source supplemental educational materials; 3. Procedures parents object learning material activity basis harmful may withdraw children activity class program material used. Objection learning material activity basis harmful includes objection material activity questions beliefs practices sex, morality, religion; 4. school district offers sex education curricula pursuant Section 11-105.1 Title 70 Oklahoma Statutes Req. No. 28 Page 3 pursuant rules adopted State Board Education, procedures opt school district providing require written consent parent child participate sex education instruction child child’s parent provides written objection child’s participation sex education curricula; 5. Procedures parents notified advance given opportunity withdraw children provide written consent child participate instruction presentations, class, program, test, activity, survey, questionnaire regarding sexuality courses formal sex education curricula pursuant Section 11-105.1 Title 70 Oklahoma Statutes; 6. Procedures parents may learn nature purpose clubs activities part school curriculum, well extracurricular clubs activities approved school; 7. Procedures parents may learn parental rights responsibilities laws state, including following: a. right opt sex education curriculum one provided school district, b. open enrollment rights, Req. No. 28 Page 4 c. right opt assignments pursuant section, d. right exempt immunization laws state pursuant Section 1210.192 Title 70 Oklahoma Statutes, e. promotion requirements prescribed Section 1210.508E Title 70 Oklahoma Statutes, f. minimum course study competency requirements graduation high school prescribed Section 11-103.6 Title 70 Oklahoma Statutes, g. right opt instruction acquired immune deficiency syndrome pursuant Section 11- 103.3 Title 70 Oklahoma Statutes, h. right review test results, i. right participate gifted programs pursuant Sections 1210.301 1210.308 Title 70 Oklahoma Statutes, j. right inspect instructional materials used connection research experimentation program project pursuant Section 11-106 Title 70 Oklahoma Statutes, k. right receive school report card, Req. No. 28 Page 5 l. attendance requirements prescribed Section 10- 106 Title 70 Oklahoma Statutes, m. right public review courses study textbooks, n. right excused school attendance religious purposes, o. policies related parental involvement pursuant section, p. right participate parent-teacher associations organizations sanctioned board education school district, q. right opt data collection instrument district level would capture data inclusion state longitudinal student data system except necessary essential establishing student’s public school record. B. board education school district may adopt policy provide parents information required section electronic form. C. parent shall submit written request information pursuant section regular business hours either school principal school site superintendent school district office school district. Within ten (10) days receiving request information, school Req. No. 28 Page 6 principal superintendent school district shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen (15) days submitting request information, parent may submit written request information board education school district, shall formally consider request next scheduled public meeting board request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, board education school district shall formally consider request next subsequent public meeting board. SECTION 2. AMENDATORY 70 O.S. 2021, Section 11-105.1, amended read follows: Section 11-105.1. A. curriculum materials including supplementary materials used teach used connection sex education class program designed exclusive purpose discussing sexual behavior attitudes,; test, school counselor-led course, survey, questionnaire whose primary purpose elicit responses sexual behavior attitudes; curriculum, materials, test, survey, questionnaire, activity, instruction kind related sexual orientation gender identity, regardless whether Req. No. 28 Page 7 offered part sex education class program part class, program, activity shall available superintendent designee school district inspection parents guardians student involved instruction, class, program or, test, activity, survey, questionnaire. curriculum, materials, classes, programs, tests, school counselor-led course, surveys, questionnaires shall include information consent shall one primary purposes teaching informing students practice abstinence. purposes section, “consent” shall meaning provided Section 113 Title 21 Oklahoma Statutes. superintendent designee school district shall provide prior written notification parents guardians students involved right inspect curriculum material, obligation notify parents guardians shall provide school writing written consent want child participate instruction, class, program, test, activity, survey, questionnaire. local board education shall determine means providing written notification parents guardian ensure effective notice efficient appropriate manner. student shall required participate sex education class program participate school counselor-led course discusses sexual behavior attitudes, Req. No. 28 Page 8 instruction, class, program, test, activity, survey, questionnaire discusses sexual orientation gender identity parent guardian student objects writing provide written consent participation. type instruction, program, test, activity, survey, questionnaire referred section part taught credit course, student may required enroll course shall required receive instruction participate program, test, activity, survey, questionnaire parent guardian objects writing provide written consent. B. superintendent designee school district sex education matters pertaining sexual orientation gender identity taught program offered designed exclusive purpose discussing sexual behavior attitudes matters pertaining sexual orientation gender identity shall approve curriculum materials used education test, school counselor-led course, survey, questionnaire whose primary purpose elicit responses sexual behavior attitudes used school prior use classroom school. teacher school counselor involved instruction, class, program, testing test, activity, survey shall submit curriculum, materials, tests, surveys superintendent designee approval prior use classroom school. section shall apply students Req. No. 28 Page 9 enrolled classes, programs, testings tests, surveys offered alternative education program. C. school district shall prohibited offering instruction, program, test, activity, survey, questionnaire matters pertaining sex education, sexual orientation, gender identity students grades pre- kindergarten five. D. prior written notification required subsection section shall include list audio-visual written curriculum materials used instruction, class, program, test, activity, survey. notification shall include: 1. link audio-visual written curriculum materials used available electronically; 2. Information review hard copy audio-visual written curriculum materials. E. provisions section shall construed require written notification prior to: 1. teacher responding student questions class regarding sexual orientation gender identity relates topic instruction; 2. Referring sexual orientation gender identity historic person, group, public figure information provides necessary context relation topic instruction; Req. No. 28 Page 10 3. Referring sexual orientation gender identity necessary address disciplinary matter, instance bullying; 4. Responding student questions providing assistance relating student’s physical hygiene. F. provisions section shall construed require public school offer instruction, class, program, test, activity, survey sex education, sexual behavior attitudes, sexual orientation, gender identity. G. purposes section: 1. “Gender identity” means one’s psychological sense gender. Gender identity may also known “gender dysphoria,” clinically significant distress impairment related strong desire another gender, may include desire change primary and/or secondary sex characteristics; 2. “Sexual orientation” means individual’s actual perceived orientation heterosexual, homosexual, bisexual. H. Upon finding noncompliance provisions section State Board Education, noncompliant school district shall receive five percent (5%) reduction state funding fiscal year following year noncompliance. SECTION 3. act shall become effective July 1, 2023. SECTION 4. immediately necessary preservation public peace, health safety, emergency hereby Req. No. 28 Page 11 declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-28 EB 1/19/2023 10:01:39 Session 2023 SENATE BILL No. 201 Committee Federal State Affairs 2-7 ACT concerning adult-oriented businesses; relating drag shows; prohibiting expenditure state moneys drag shows targeting minors; providing criminal penalties violations act. enacted Legislature State Kansas: Section 1. (a) moneys appropriated state general fund special revenue fund shall expended production performance drag show primary audience consisting individuals 18 years age. (b) violation section knowingly expend moneys violation subsection (a). Violation section individual class B nonperson misdemeanor. (c) moneys appropriated state general fund special revenue fund shall distributed otherwise expended state agency political subdivision state period three years officer, employee agent state agency political subdivision convicted violation section. three- year period shall commence date conviction. (d) used section, term "drag show" means performance one performers: (1) Exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup accessories traditionally worn members meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; (2) sings, lip-synchs, dances otherwise performs entertainment audience consists primarily individuals 18 years age, whether performed payment not. Sec. 2. act shall take effect force publication statute book. 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 65 Page 1 5 XXXX 2/3/2023 2:42 PM Jacketed ACT relating rights public schools. 1 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 2 SECTION 1. NEW SECTION KRS CHAPTER 158 CREATED 3 READ FOLLOWS: 4 (1) used section: 5 (a) "External health care provider" means provider health mental health services employed contracted school district provide services district's students; 8 (b) "Health services" meaning KRS 156.502; 9 (c) "Mental health services" means services provided school-based mental health services provider defined KRS 158.4416; 11 (d) "Parent" means person legal custody control student mother, father, guardian. 13 (2) Upon student's enrollment beginning school year, district shall provide notification student's parents listing health services mental health services available student's school parents' right withhold consent decline specific service. parent's consent health service mental health service shall waive parent's right access student's educational health records held district notifications required subsection (3) section. 20 (3) Except provided subsection (5) section, part school district's effort provide safe supportive learning environment students, school shall notify student's parents if: 23 (a) school changes health services mental health services provided student; 25 (b) School personnel make referral student receive school's health services mental health services referral external health care 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 65 Page 2 5 XXXX 2/3/2023 2:42 PM Jacketed provider. 1 (4) School districts district personnel shall respect rights parents make decisions regarding upbringing control student procedures encouraging students discuss mental physical health life issues parents facilitating discussion parents. 5 (5) (a) Kentucky Board Education Kentucky Department 6 Education shall require recommend local school district keep student information confidential student's parents. district school shall adopt policies procedures intent keeping student information confidential parents. 10 (b) Kentucky Board Education Kentucky Department 11 Education shall require recommend policies procedures use pronouns conform student's biological sex indicated student's original, unedited birth certificate issued time birth pursuant KRS 156.070(2)(g)2. 15 (c) local school district shall require school personnel students use pronouns students conform particular student's biological sex referenced paragraph (b) subsection. 18 (d) Nothing subsection shall prohibit school district district personnel withholding information parent reasonably prudent person would believe, based previous conduct history, disclosure would result child becoming dependent child abused neglected child defined KRS 600.020. fact district personnel withhold information parent subsection shall constitute evidence failure report dependency, neglect, abuse Cabinet Health Family Services KRS 620.030. 26 (6) Nothing section shall prohibit school district district personnel 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 65 Page 3 5 XXXX 2/3/2023 2:42 PM Jacketed seeking emergency medical services student outlined district's policies. 2 Section 2. KRS 158.1415 amended read follows: 3 (1) school council or, none exists, principal adopts curriculum human sexuality sexually transmitted diseases, instruction shall include limited following content: 6 (a)[(1)] Abstinence sexual activity desirable goal school-age children; 8 (b)[(2)] Abstinence sexual activity certain way avoid unintended pregnancy, sexually transmitted diseases, associated health problems; 11 (c)[(3)] best way avoid sexually transmitted diseases associated health problems establish permanent mutually faithful monogamous relationship. 14 (2) course, curriculum, program offered public school subject human sexuality provided school personnel third parties authorized school shall: 17 (a) Allow parents student decline student's participation course, curriculum, program shall provide alternative course, curriculum, program without penalty student's grade standing; 21 (b) subject inspection parents participating students allows parents review following materials: 23 1. Curriculum; 24 2. Instructional materials; 25 3. Lesson plans; 26 4. Assessments tests; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 65 Page 4 5 XXXX 2/3/2023 2:42 PM Jacketed 5. Surveys questionnaires; 1 6. Assignments; 2 7. Instructional activities; 3 (c) developmentally appropriate; 4 (d) limited curriculum subject reasonable review response stakeholders conformity subsection KRS 6 160.345(2). 7 (3) public school offering course, curriculum, program subject human sexuality shall provide written notification parents student least two (2) weeks prior student's planned participation course, curriculum, program. written notification shall: 11 (a) Inform parents provisions subsection (2) section; 12 (b) Provide date course, curriculum, program scheduled begin; 13 (c) Detail process parent review materials outlined subsection 14 (2) section; 15 (d) Explain process parent decline student's participation course, curriculum, program; 17 (e) Provide contact information teacher instructor course, curriculum, program school administrator designated oversight. 20 (4) Nothing section shall prohibit school personnel from: 21 (a) Discussing human sexuality, including sexuality historic person, group, public figure, discussion provides necessary context relation topic instruction curriculum approved pursuant 24 KRS 160.345; 25 (b) Responding question student class regarding human sexuality relates topic instruction curriculum approved 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 65 Page 5 5 XXXX 2/3/2023 2:42 PM Jacketed pursuant KRS 160.345. 1 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 87 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR BROWN (26). 0947S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 167, RSMo, adding thereto one new section relating elementary secondary school aged students participating athletics. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 167, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 167.780, read follows:3 167.780. 1. act shall known may cited "Save Women's Sports Act". provisions section shall apply sports athletic competitions, 3 tournaments, games intended individuals age nineteen. 5 2. used section, "intramural" shall mean teams, competitions, tournaments, games sponsor, 7 organizing entity, facilitator designates open genders. 9 3. Every sponsor, organizing entity sports students kindergarten grade twelve, facilitator children youth sports competitions shall designate team, competition, tournament, game designated exclusively males, exclusively females, intramural. 15 4. team, competition, tournament, game designated exclusively females, women, girls shall open participation males, men, boys. 18 SB 87 2 5. team, competition, tournament, game designated exclusively males, men, boys shall open participation females, women, girls. 21 6. gender participants children youth sports athletic teams, competitions, tournaments, games shall determined gender assigned participant birth, unless gender assigned birth later changed due treatment participant disorder sexual differentiation, including disorders chromosomal sex, disorders phenotypic sex, disorders gonadal sex. 29 7. participant children youth sports athletic team, competition, tournament, game disadvantaged way violation section may recover damages equitable relief result another's violation section. 34 8. public school, private middle school, private high school biological males assigned birth playing women's sports shall eligible moneys appropriated general assembly. 38 2023 House Concurrent Resolution 6008 - SD Legislature Affirming, supporting, defending certain principles, values, goals. 23.397.13 98th Legislative Session HCR6008 2023 South Dakota Legislature House Concurrent Resolution 6008 Introduced by: Representative Phil Jensen Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. CONCURRENT RESOLUTION, Affirming, supporting, defending certain principles, values, goals. 2 WHEREAS, fundamental principles American form government rooted Declaration Independence, Constitution United States, Constitution State South Dakota; 5 WHEREAS, preservation Constitutional Republic, ideals, institutions supported good Americans; 7 WHEREAS, strength nation derives adherence Judeo-Christian values; 9 WHEREAS, nation heritage religious freedom, freedom speech, personal responsibility; 11 WHEREAS, Legislature must proactive defending freedom every level; 12 WHEREAS, equal rights equal justice available all; 13 WHEREAS, free enterprise system work ethic people foundation economic success security; 15 WHEREAS, proper role government provide people critical functions cannot performed individuals private organizations; 17 WHEREAS, effective responsible government government closest people; 19 WHEREAS, Legislature must cognizant responsive fundamental principles Constitution South Dakota United States America; https://sdlegislature.gov/Session/Bills/68 https://sdlegislature.gov/Session/Bill/23985 https://sdlegislature.gov/Session/Bill/23985 https://sdlegislature.gov/Legislators/Profile/4375/Detail https://sdlegislature.gov/ 23.397.13 2 HCR6008 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. WHEREAS, South Dakota exceptional place live, raise family, pursue economic opportunity; 2 WHEREAS, rights American citizens proceed God, government, government authority proceeds consent people; 4 WHEREAS, individuals, including unborn, intrinsic right life, liberty, pursuit happiness sanctity human life affirmed; 6 WHEREAS, federal, state, local governments transparent limited respective roles essential inherently governmental functions; 8 WHEREAS, individuals families responsible behavior, public policy encourage empower efforts provide health, safety, education, moral fortitude, personal wealth; 11 WHEREAS, private property rights guaranteed Fifth Amendment United 12 States Constitution; 13 WHEREAS, best interests South Dakota citizens result working cooperatively tribal governments; 15 WHEREAS, national security, national sovereignty, public safety, right self-defense, rule constitutional statutory law, civil justice preserved without excessive, undue burdens civil liberty; 18 WHEREAS, State collect taxes fund legitimate government functions, government taxes, fees, spending limited essential, inherently governmental functions; 21 WHEREAS, right individuals keep bear arms, confirmed Second 22 Amendment United States Constitution Article VI, Section 24 South Dakota 23 Constitution, essential; 24 WHEREAS, traditional American families moral values encouraged supported policies nurture strong marriages one man one woman; 26 WHEREAS, parents first primary responsibility educating children; access locally controlled education essential; 28 23.397.13 3 HCR6008 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. WHEREAS, public policy state encourage strong viable economy agriculture; competitive, open, transparent markets; responsible use natural resources; private efforts develop utilize traditional, new, renewable energy resources, striving reliable energy independence; responsible multiple use public lands; private property rights; due process; 5 WHEREAS, public policy state promote creation new jobs, economic development, job training encourage South Dakota's youth adults stay great State South Dakota; 8 WHEREAS, right-to-work provision South Dakota Constitution employee's right secret ballot election called organize union essential; employee never coerced pay union dues; 11 WHEREAS, modern infrastructure foster economic growth developed; 12 WHEREAS, economic activity thrives environment limited government intrusion stifled government overreach excessive taxation overregulation; 14 WHEREAS, government compete private enterprise implementation Environmental, Social, Governance standards opposed; 16 WHEREAS, physical, mental, social, spiritual wellbeing South Dakotans important wellbeing society; 18 WHEREAS, parents right primary nurturers children responsible financial support, moral training, education, childcare, health care, discipline children; 21 WHEREAS, private practice medicine supported socialized medicine form universal health care system medical mandates, coercion, intimidation individuals opposed; 24 WHEREAS, timely, accessible, high quality healthcare South Dakotans served Veterans Administration Indian Health Services supported; 27 WHEREAS, working relationships faith-based organizations address wellbeing supported; 29 23.397.13 4 HCR6008 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. WHEREAS, commitment quality education consistent state's values; public, private, home school educational opportunities; policies allow families direct use education tax dollars essential educating youth; 4 WHEREAS, control school curriculum returned parents communities fund federally mandated requirements eliminated; 6 WHEREAS, parents right personally observe classroom instruction, access children’s instructional materials records cost them, voice regarding children’s involvement assessments; 9 WHEREAS, educational setting wholesome free inappropriate sexual cultural information, participation school-sponsored sex education ought entirely parental opt-in; 12 WHEREAS, students instructed social, psychological, economic, health gains realized abstinence sexual activity marriage; 14 WHEREAS, individual's biological sex birth, male female, determine one’s participation use restrooms, locker rooms, sports teams, accommodations; 17 WHEREAS, history heritage South Dakota relevant time, state's greatness results diverse individuals assimilating American heritage, 19 English language unifying factor end; 20 WHEREAS, Mayflower Compact, Declaration Independence, United States 21 Constitution, South Dakota Constitution, Federalist Papers, historical role faith Bible taught, emphasis principles values upon nation founded, constitutional republican form government benefits capitalism, essential forming youth; 25 WHEREAS, Pledge Allegiance recited schools without deletion, change, amendment; South Dakota Motto, “Under God, People Rule,” Ten 27 Commandments displayed schools; 28 23.397.13 5 HCR6008 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. WHEREAS, personally identifiable information protected unethical collection personal information opposed, information obtained without legal consent; 3 WHEREAS, free speech education critical expansion thought; 4 WHEREAS, “trust science” inherently unscientific, proper science requires science questioned accordance scientific method; 6 WHEREAS, lower tax burden, limited effective spending government levels, well limiting growth government goals elected officials; 8 WHEREAS, Tenth Amendment United States Constitution essential government mandates opposed; 10 WHEREAS, government budgets balanced; 11 WHEREAS, American flag respected flag etiquette implemented; 12 WHEREAS, entitlement reform federal level order put federal entitlement programs sound fiscal basis; 14 WHEREAS, integrity elections supported; South Dakota voters informed source political ads; voting systems require votes verifiable paper balloting; physical presentation state- tribal-issued photo IDs required; internet voting same-day voter registration prohibited; 19 WHEREAS, state federal judges originalist interpretation 20 Constitution appointed; 21 WHEREAS, free flow information empowers energizes republic serves keep government accountable; federal Freedom Information Act supported; 24 WHEREAS, courts South Dakota refrain relying upon foreign law; 25 23.397.13 6 HCR6008 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. WHEREAS, elected officials cognizant responsive fundamental principles Constitution South Dakota Constitution United States principles outlined authorities; 3 WHEREAS, Electoral College supported party system best way engage voting public; 5 WHEREAS, presence principles contained resolution vital flourishing communities, including non-partisan offices school boards local governments; 8 WHEREAS, tribal governments worked cooperatively; 9 WHEREAS, state-tribal relationship improved enhance lives state's tribal members; 11 WHEREAS, fair equal administration justice protect public property, assist victims crime, punish well rehabilitate offenders, assist transition offenders society essential society; 14 WHEREAS, law enforcement work provide citizens crime-free environment supported involved public safety South Dakota applauded; 17 WHEREAS, right citizens bear arms defense themselves, property, state never denied infringed; 19 WHEREAS, strong reasonable approach homeland security protects state's safety, borders, liberties encouraged; 21 WHEREAS, men women families branches armed forces, past present, sacrificed time lives country, supported; 24 WHEREAS, family central core society parents parental rights foundation proper authority South Dakota families; 26 WHEREAS, free exercise religion guaranteed First Amendment 27 United States Constitution defended; 28 23.397.13 7 HCR6008 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. WHEREAS, exploitation, trafficking, abuse adults, children, unborn always opposed; 2 WHEREAS, marriage union one man one woman, best interest children raised mother father; 4 WHEREAS, life begins conception; sanctity human life, including unborn, congenital abnormalities, elderly, chronically ill, terminally ill, differently abled affirmed; abortion assisted suicide forms opposed; 8 WHEREAS, ethical practices medical research supported medical research exploits human embryos living human beings, including embryonic stem cells, opposed; 11 WHEREAS, streamlining simplifying adoptions support expecting mothers choose life supported: 13 NOW, THEREFORE, RESOLVED, House Representatives Ninety-14 Eighth Legislature State South Dakota, Senate concurring therein, affirm, support, defend principles, values, goals contained herein. 16 FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 1157 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE HUDSON. 2490H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapter 191, RSMo, adding thereto one new section relating right refuse participate certain medical treatments. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapter 191, RSMo, amended adding thereto one new section, 2 known section 191.1705, read follows: 191.1705. 1. (1) physician, surgeon, registered nurse, practical nurse, 2 midwife, individual public private hospital shall required 3 perform, assist, participate medical procedures, treatments, counseling, 4 prescriptions, surgeries related sex reassignment gender identity transitioning 5 procedures, treatments, counseling, prescriptions, surgeries contrary 6 established policy of, moral, ethical, religious beliefs of, physician, 7 surgeon, registered nurse, practical nurse, midwife, individual, hospital. 8 (2) cause action shall accrue physician, surgeon, 9 registered nurse, practical nurse, midwife, individual, hospital account 10 refusal perform, assist, participate medical procedures, treatments, 11 counseling, prescriptions, surgeries related sex reassignment gender identity 12 transitioning. 13 2. person institution shall denied discriminated receipt 14 public benefit, assistance, privilege whatsoever public private 15 employment grounds person institution refuses perform, assist, 16 participate medical procedures, treatments, counseling, prescriptions, surgeries 17 related sex reassignment gender identity transitioning. EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 18 3. person shall deny discriminate another refusal 19 perform, assist, participate medical procedures, treatments, counseling, 20 prescriptions, surgeries related sex reassignment gender identity transitioning 21 shall liable party injured action law, suit equity, form 22 redress. 23 4. Nothing section shall construed allow person deny 24 visitation, recognition designated representative health care decision-making, 25 emergency medical treatment necessary cure illness injury required law 26 accordance Emergency Medical Treatment Labor Act, 42 U.S.C. Section 27 1395dd, effect January 1, 2023. 28 5. provision section held invalid unenforceable terms, 29 applied person circumstance, shall construed give 30 maximum effect permitted law, unless holding shall one utter invalidity 31 unenforceability, event provision shall deemed severable herefrom 32 shall affect remainder hereof application provision 33 persons similarly situated other, dissimilar circumstances. ✔ HB 1157 2 III 118TH CONGRESS 1ST SESSION S. RES. 53 Establishing Women’s Bill Rights reaffirm legal protections afforded women Federal law. SENATE UNITED STATES FEBRUARY 9, 2023 Mrs. HYDE-SMITH (for herself, Mr. RUBIO, Mr. CRUZ, Ms. LUMMIS, Mr. LEE, Mrs. BRITT) submitted following resolution; referred Committee Judiciary RESOLUTION Establishing Women’s Bill Rights reaffirm legal protections afforded women Federal law. Whereas males females possess unique immutable bi- ological differences manifest prior birth in- crease age experience puberty; Whereas biological differences sexes mean females may get pregnant, give birth, breastfeed children; Whereas biological differences sexes mean males are, average, larger size possess greater body strength females; Whereas biological differences sexes expose females harm males specific forms violence, including sexual violence; VerDate Sep 11 2014 03:15 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00001 Fmt 6652 Sfmt 6300 E:\BILLS\SR53.IS SR53pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 2 •SRES 53 Whereas women achieved inspirational significant accomplishments education, athletics, employment; Whereas recent misguided court rulings related defini- tion ‘‘sex’’ led endangerment spaces re- sources dedicated women, thereby necessitating clari- fication certain terms: Now, therefore, Resolved, Senate reaffirms that— (1) purposes Federal law, ‘‘sex’’ individual means biological sex (either male female) birth; (2) purposes Federal laws addressing sex, terms ‘‘woman’’ ‘‘girl’’ refer human females, terms ‘‘man’’ ‘‘boy’’ refer human males; (3) purposes Federal law, word ‘‘mother’’ means parent female sex ‘‘father’’ defined parent male sex; (4) important reasons distinguish sexes respect athletics, prisons, domestic violence shelters, restrooms, areas, particularly biology, safety, privacy implicated; (5) policies laws distinguish sexes subject intermediate constitutional scrutiny permitted serve important governmental objective substantially related achieving objective; (6) purposes complying Federal laws require State local government agencies collect report data disaggregated sex, Federal antidiscrimination laws, agencies required base data biological sex individuals birth. Superintendent Documents 2023-02-13T22:05:14-0500 Government Publishing Office, Washington, DC 20401 Government Publishing Office Government Publishing Office attests document altered since disseminated Government Publishing Office <BillNo> <Sponsor> HOUSE BILL 306 Bulso HB0306 000926 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 1 Title 49, Chapter 50, relative private schools. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 50, Part 8, amended adding following new section: private school may create policy regulate student's participation school's athletic activities events based upon student's biological sex. SECTION 2. act takes effect upon becoming law, public welfare requiring it. 2023 House Bill 1125 - SD Legislature expand provisions regarding protection minors certain exhibitions. 23.189.13 98th Legislative Session 1125 2023 South Dakota Legislature House Bill 1125 Introduced by: Representative Odenbach Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. Act expand provisions regarding protection minors certain exhibitions. 2 ENACTED LEGISLATURE STATE SOUTH DAKOTA: 3 Section 1. § 22-24-27 AMENDED: 4 22-24-27. Terms used §§ 22-24-25 22-24-37, inclusive, mean: 5 (1) "Contemporary community standard," contemporary community standard state question obscenity tested, average person, state; 8 (2) "Distributed," transfer possession of, whether without consideration; 9 (3) "Drag performance," singing, speaking, dancing, acting, simulation, pantomiming, performer, lewd lascivious manner, presence others, exhibits gender identity different performer's biological sex use clothing, makeup, physical markers; 13 (3)(4) "Exhibit," show display; 14 (4)(5) "Harmful minors," includes meaning quality material performance description representation, whatever form, nudity, sexual conduct, sexual excitement, sado-masochistic abuse, drag performance, it: 18 (a) Predominantly appeals prurient, shameful, morbid interest minors; 20 (b) patently offensive prevailing standards adult community whole respect suitable material minors; 22 (c) without serious literary, artistic, political, scientific value; 23 (5)(6) "Magistrate," circuit court magistrate judge; 24 (6)(7) "Material," anything tangible harmful minors, whether derived medium reading, observation, sound; https://sdlegislature.gov/Session/Bills/68 https://sdlegislature.gov/Session/Bill/23773 https://sdlegislature.gov/Legislators/Profile/4396/Detail https://sdlegislature.gov/ https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=22-24-27 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-27 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-27 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-25 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-37 23.189.13 2 1125 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. (7)(8) "Matter" "material," book, magazine, newspaper, printed written material; picture, drawing, photograph, motion picture, pictorial representation; statue figure; recording, transcription mechanical, chemical, electrical reproduction; articles, equipment, machines, materials; 5 (8)(9) "Minor," person less eighteen years age; 6 (9)(10) "Nudity," within meaning subdivision (4) section, showing human male female genitals, pubic area, buttocks less full opaque covering, showing female breast less full opaque covering portion thereof top nipple, depiction covered male genitals discernibly turgid state; 11 (10)(11) "Obscene live conduct," physical human body activity, whether performed engaged alone persons, including singing, speaking, dancing, acting, simulation, pantomiming, where: 14 (a) dominant theme conduct, taken whole, appeals prurient interest; 16 (b) conduct patently offensive affronts contemporary community standards relating description representation sexual matters; 19 (c) conduct without serious literary, artistic, political, scientific value. 20 prosecutions §§ 22-24-27 22-24-37, inclusive, circumstances production, presentation, advertising, exhibition indicate live conduct commercially exploited defendant sake prurient appeal, evidence probative respect nature conduct; 25 (11)(12) "Obscene material," material: 26 (a) dominant theme which, taken whole, appeals prurient interest; 28 (b) patently offensive affronts contemporary community standards relating description representation sado-masochistic abuse sexual conduct; 31 (c) Lacks serious literary, artistic, political, scientific value. 32 prosecutions §§ 22-24-27 22-24-37, inclusive, circumstances production, presentation, sale, dissemination, publicity indicate matter commercially exploited defendant sake https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-27 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-37 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-27 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-37 23.189.13 3 1125 Underscores indicate new language. Overstrikes indicate deleted language. prurient appeal, evidence probative respect nature matter; 2 (12)(13) "Prurient interest," shameful morbid interest nudity, sex, excretion, goes substantially beyond customary limits candor description representation matters. appears character material circumstances dissemination subject matter designed specially susceptible audience clearly defined deviant sexual group, appeal subject matter shall judged reference audience group; 8 (13)(14) "Sado-masochistic abuse," flagellation torture upon person nude clad undergarments, mask bizarre costume, condition fettered, bound, otherwise physically restrained part one nude clothed; 12 (14)(15) "Sexual conduct," within meaning subdivision (4) section, act masturbation, homosexuality, sexual intercourse, physical contact person's clothed unclothed genitals, pubic area, buttocks, person female, breast; 16 (15)(16) "Sexual excitement," condition human male female genitals state sexual stimulation arousal. 18 Section 2. § 22-24-30 AMENDED: 19 22-24-30. person guilty disseminating material harmful minors if, reference motion picture, show, presentation depicts nudity, sexual conduct, sado-masochistic abuse, drag performance, harmful minors, person knowingly: 23 (1) Exhibits motion picture, show, presentation minor; 24 (2) Sells gives minor admission ticket pass premises whereon exhibited motion picture, show, presentation; 26 (3) Admits minor monetary consideration premises whereon exhibited exhibited motion picture, show, presentation. https://sdlegislature.gov/Statutes?Statute=22-24-30 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-30 https://sdlegislature.gov/Statutes/Codified_Laws/DisplayStatute.aspx?Type=Statute&Statute=22-24-30 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 390 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR BRATTIN. 1233S.02I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 170, RSMo, adding thereto one new section relating classroom discussions gender identity sexual orientation certain grade levels. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 170, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 170.360, read follows:3 170.360. Classroom instruction school personnel third parties gender identity sexual orientation shall occur kindergarten third grade manner age appropriate developmentally appropriate students accordance state standards. 5 II 118TH CONGRESS 1ST SESSION S. 187 amend Internal Revenue Code 1986 deny trade business expense deduction reimbursement employee costs child gender transition procedure travel obtain abortion. SENATE UNITED STATES JANUARY 31, 2023 Mr. RUBIO (for Mr. DAINES) introduced following bill; read twice referred Committee Finance BILL amend Internal Revenue Code 1986 deny trade business expense deduction reimburse- ment employee costs child gender transition proce- dure travel obtain abortion. enacted Senate House Representa-1 tives United States America Congress assembled, 2 SECTION 1. SHORT TITLE. 3 Act may cited ‘‘No Tax Breaks Radical Corporate Activism Act 2023’’. 5 SEC. 2. DENIAL DEDUCTION. 6 (a) GENERAL.—Section 162 Internal Rev-7 enue Code 1986 amended redesignating subsection VerDate Sep 11 2014 00:59 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00001 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\S187.IS S187pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 2 •S 187 (s) subsection (t), inserting subsection (r) 1 following new subsection: 2 ‘‘(s) DISALLOWANCE CERTAIN EXPENSES RELAT-3 ING ABORTION CHILD GENDER TRANSITION.— 4 ‘‘(1) GENERAL.—No deduction shall al-5 lowed chapter employer amount paid incurred reimburse employee for, otherwise pay, expenses connection with— 9 ‘‘(A) travel purpose obtaining abortion, ‘‘(B) gender transition procedure minor child employee. 13 ‘‘(2) DEFINITIONS.—For purposes sub-14 section— 15 ‘‘(A) GENDER TRANSITION PROCEDURE.— 16 ‘‘(i) GENERAL.—The term ‘gender transition procedure’ means medical surgical service seeks alter re-19 move physiological anatomical charac-20 teristics features typical individual’s biological sex, instill create physiological anatomical char-23 acteristics resemble sex different VerDate Sep 11 2014 00:59 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00002 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\S187.IS S187pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 3 •S 187 individual’s birth sex, pur-1 pose gender transition, including— 2 ‘‘(I) physician’s services in-3 patient outpatient hospital serv-4 ices, including gender transition sur-5 gery, ‘‘(II) prescribed drugs related gender transition, including puberty- 8 blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote de-10 velopment feminizing masculinizing features (in opposite sex). 13 ‘‘(ii) EXCEPTIONS.—Such term include— 15 ‘‘(I) services treatment medically verifiable disorder sex de-17 velopment, including— 18 ‘‘(aa) external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, presence 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chro-23 mosomes undervirilization, 24 VerDate Sep 11 2014 00:59 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00003 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\S187.IS S187pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 4 •S 187 ovarian testicular tis-1 sue, ‘‘(bb) physician-diag-3 nosed disorder sexual develop-4 ment, respect physician determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hor-11 mone action biological male biological female, ‘‘(II) treatment infection, 14 injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedure, 17 whether gender transition procedure performed accord-19 ance State Federal law whether deduction expenses connection gender transi-22 tion procedure allowable chapter. 24 VerDate Sep 11 2014 00:59 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00004 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\S187.IS S187pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 5 •S 187 ‘‘(iii) GENDER.—The term ‘gender’ 1 means psychological, behavioral, social, 2 cultural aspects male fe-3 male. 4 ‘‘(iv) GENDER TRANSITION.—The term ‘gender transition’ means process individual goes identi-7 fying living gender cor-8 responds biological sex identifying living gender dif-10 ferent biological sex, may involve social, legal, physical changes. 13 ‘‘(v) GENDER TRANSITION SUR-14 GERY.— 15 ‘‘(I) GENERAL.—The term ‘gender transition surgery’ means surgical service, including genital non-genital surgery, performed purpose assisting individual gender transition. 21 ‘‘(II) EXCEPTION.—Such term include service per-23 formed individual suffers physical disorder, physical in-25 VerDate Sep 11 2014 00:59 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00005 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\S187.IS S187pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 6 •S 187 jury, physical illness would, 1 certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. 5 ‘‘(vi) GENITAL SURGERY.—The term ‘genital surgery’ includes surgical proce-7 dures as— 8 ‘‘(I) penectomy, orchiectomy, 9 vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male pa-11 tients, ‘‘(II) hysterectomy, ovariectomy, 13 reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty phalloplasty, vagi-16 nectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients. 19 ‘‘(vii) NON-GENITAL SURGERY.—The term ‘non-genital surgery’ includes surgical procedures liposuction, lipofilling, 22 voice surgery, and— 23 ‘‘(I) augmentation mammoplasty, 24 facial feminization surgery, thyroid VerDate Sep 11 2014 00:59 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00006 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\S187.IS S187pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 7 •S 187 cartilage reduction, gluteal augmenta-1 tion (whether implants lipofilling), 2 hair reconstruction, various aes-3 thetic procedures biologically male patients, ‘‘(II) subcutaneous mastectomy, 6 pectoral implants, various aesthetic procedures biologically female pa-8 tients. 9 ‘‘(viii) PUBERTY-BLOCKING DRUGS.— 10 term ‘puberty-blocking drugs’ means Gonadotropin-releasing hormone (GnRH) 12 analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hor-14 mone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used bio-16 logical females stop production estrogen progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting in-20 dividual gender transition. 21 ‘‘(ix) CROSS-SEX HORMONES.—The term ‘cross-sex hormones’ means testos-23 terone androgens given biologi-24 cal females doses profoundly VerDate Sep 11 2014 00:59 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00007 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\S187.IS S187pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 8 •S 187 larger potent would normally occur naturally healthy biological fe-2 males, estrogen given biological males doses profoundly larger potent would normally occur naturally healthy biological males. 6 ‘‘(B) MINOR CHILD.—The term ‘minor child’ means individual attained age 18.’’. 9 (b) EFFECTIVE DATE.—The amendments made section shall apply taxable years beginning date enactment Act. 12 Æ VerDate Sep 11 2014 00:59 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00008 Fmt 6652 Sfmt 6301 E:\BILLS\S187.IS S187pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B Superintendent Documents 2023-02-13T22:04:43-0500 Government Publishing Office, Washington, DC 20401 Government Publishing Office Government Publishing Office attests document altered since disseminated Government Publishing Office LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 C:\pdf\213596.wpd 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 1 - Senate Bill By: Senators Summers 13th, Moore 53rd, Beach 21st, Dixon 45th, Robertson 29th others BILL ENTITLED ACT amend Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated,1 relating general provisions regarding parent child relationship generally, prohibit certain actions adult acting loco parentis respect child privacy; provide definitions; prohibit providing to, obtaining from, discussing child information sensitive nature except certain conditions; amend Part 3 Article5 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated, relating student health, provide student's legal name official school record; provide requirements relating changing student's gender official school record; prohibit modification child's official school record respect gender without consent child's parents legal guardians; prohibit engaging instruction child dressed specific manner; provide applicability; provide violations; provide related matters; provide short title; repeal conflicting laws; purposes.13 ENACTED GENERAL ASSEMBLY GEORGIA:14 SECTION 1.15 Act shall known may cited "Parents Children Protection Act of16 2023."17 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 2 - SECTION 2.18 Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated, relating general provisions regarding parent child relationship generally, amended adding new Code section read follows:21 "19-7-7.22 (a) used Code section, term:23 (1) 'Biological sex' means male female sex phenotype observed birth based physical differences physiology, or, necessary, genotype, chromosomal level.26 (2) 'Child' means individual age 16 years.27 (3) 'Gender identity' means actual perceived sex person's gender expression,28 including actual perceived gender-related self-image, appearance, behavior,29 expression, gender-related characteristics, regardless biological sex individual.31 (4) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools; social services agency; public library; camp; similar facility program.35 (5) 'Information sensitive nature' means:36 (A) Sex education, including programs providing sex education pursuant Code37 Section 20-2-143; and38 (B) Information regarding child's sexual orientation gender identity, child's biological sex.40 (b) adult acting loco parentis shall provide obtain child information sensitive nature without express written permission child's parent legal guardian.43 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 3 - (c) child indicates desire discuss information sensitive nature adult acting loco parentis, adult shall engage discussion without presence express written permission child's parent legal guardian.46 (d) adult acting loco parentis shall engage instruction, education, training child dressed sexually provocative manner, applying current community standards, determined school, social services agency, library, camp, similar facility program, without express written permission child's parent legal guardian."51 SECTION 3.52 Part 3 Article 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated,53 relating student health, amended adding new Code section read follows:54 "20-2-779.3.55 (a) used Code section, term:56 (1) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools.59 (2) 'Student' means individual age 16 years.60 (b) student's official school record shall include shall maintained student's legal name provided time student's initial enrollment local school system.63 (c) request change student's official school record reflect change student's gender shall writing accompanied copy student's amended birth certificate reflecting change gender written consent form signed child's parents legal guardians.67 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 4 - (d) adult acting loco parentis shall modify child's official private, public, charter school record reflect change child's name, sex, gender without written consent child's parents legal guardians.70 (e) Code section shall apply private schools public schools, including charter schools, within state.72 (f) violation Code section shall subject to, applicable:73 (1) Withholding funds pursuant Code Section 20-2-243, violation public school, including charter school;75 (2) Ineligibility qualified school program purposes Chapter 2A title, violation private school;77 (3) Sanction pursuant Code Section 20-2-200, violation certificated personnel;78 and79 (4) Forfeit tax exemption status, violation nonprofit organization."80 SECTION 4.81 laws parts laws conflict Act repealed.82 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 Req. No. 1317 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 932 By: Jett INTRODUCED Act relating education; prohibiting certain employees, volunteers, contractors using certain names pronouns without certain consent; defining term; prohibiting certain schools institutions requiring use certain pronouns; providing penalty noncompliance; providing certain relief; providing promulgation rules; providing codification; providing effective date; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-126 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: A. Employees, volunteers, contractors school district, public charter school, public virtual charter school, technology center school, institution higher education within Oklahoma State System Higher Education shall prohibited from: 1. Using name address student age eighteen (18) name listed student’s birth certificate, Req. No. 1317 Page 2 derivatives thereof, without written consent student’s parent legal guardian; 2. Using pronoun address student age eighteen (18) different student’s biological sex without written consent student’s parent legal guardian. purposes section, “biological sex” means sex individual listed original birth certificate. B. 1. School districts, public charter schools, public virtual charter schools, technology center schools, institutions higher education within Oklahoma State System Higher Education shall prohibited requiring employee, volunteer, contractor using pronoun match biological sex employee, volunteer, contractor, student contrary religious moral convictions. 2. Upon finding noncompliance provisions paragraph 1 subsection, school district, public charter school, public virtual charter school, technology center school, institution higher education within Oklahoma State System Higher Education shall ineligible receive state funding fiscal years following year noncompliance. C. Employees, volunteers, contractors school district, public charter school, public virtual charter school, technology center school, institution higher education within Oklahoma State System Higher Education parents legal Req. No. 1317 Page 3 guardians students age eighteen (18) enrolled therein may: 1. Seek relief violation section United States Department Education Office Civil Rights; and/or 2. cause action injunctive relief, damages, relief permitted law school district, public charter school, public virtual charter school, technology center school, institution higher education. D. State Board Education shall promulgate rules implement provisions section. SECTION 2. act shall become effective July 1, 2023. SECTION 3. immediately necessary preservation public peace, health, safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-1317 EB 1/19/2023 10:53:30 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 <BillNo> <Sponsor> HOUSE BILL 1215 Sexton HB1215 002622 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 4; Title 56; Title 68 Title 71, relative managed care organizations. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 71, Chapter 5, Part 1, amended adding following new section: (a) managed care organization (MCO) contracts bureau TennCare provide medical assistance pursuant part shall provide reimbursement coverage medical procedure performance administration procedure purpose of: (1) Enabling person identify with, live as, purported identity inconsistent person's sex; (2) Treating purported discomfort distress discordance person's sex asserted identity. (b) prohibition subsection (a) applies MCO's coverage reimbursement medical expenses through: (1) bureau TennCare; (2) private health insurance program regulated state; (3) state local insurance program; (4) program insurance medical assistance regulated administered another state. - 2 - 002622 (c) Within thirty (30) days effective date act, bureau TennCare shall appropriately revise amend contract managed care organization (MCO) bureau TennCare comply subsection (a). (d) MCO violation section contracting bureau TennCare provide medical assistance pursuant part effective date act shall come compliance section later ninety (90) days effective date act. MCO contracting bureau TennCare provide medical assistance pursuant part violates section fails remedy violation within ninety (90) days effective date act, MCO longer eligible provide medical assistance pursuant part. (e) used section: (1) "Hormone" means androgen estrogen; (2) "Managed care organization" "MCO" means health maintenance organization, behavioral health organization, managed health insurance issuer participates TennCare program; (3) "Medical procedure" means: (A) Surgically removing, modifying, altering, entering tissues, cavities, organs human being; (B) Prescribing, administering, dispensing puberty blocker hormone human being; (4) "Puberty blocker" means drug device suppresses production hormones minor's body stop, delay, suppress pubertal development; - 3 - 002622 (5) "Sex" means person's immutable characteristics reproductive system define individual male female, determined anatomy genetics existing time birth. SECTION 2. act takes effect upon becoming law, public welfare requiring it. LCO No. 1253 1 1 General Assembly Proposed Bill No. 468 January Session, 2023 LCO No. 1253 Referred Committee JUDICIARY Introduced by: SEN. SAMPSON, 16th Dist. ACT CONCERNING CIVIL IMMUNITY INTERSCHOLASTIC ATHLETIC ORGANIZATIONS SANCTIONING BODIES PRIVATE YOUTH ORGANIZATIONS. enacted Senate House Representatives General Assembly convened: general statutes amended render interscholastic athletic organizations sanctioning bodies private youth organizations immune civil liability adopting policy requiring participant gender identity different gender listed person's official birth certificate compete gender-specific sports team matches gender birth certificate. 7 Statement Purpose: provide civil immunity interscholastic athletic organizations sanctioning bodies private youth organizations entities adopt policies require athletic participant compete team matches gender identity person's birth certificate. 118TH CONGRESS 1ST SESSION H. R. 216 prohibit Federal education funds provided elementary schools require teachers obtain written parental consent prior teaching lessons specifically related gender identity, sexual orientation, transgender studies, purposes. HOUSE REPRESENTATIVES JANUARY 9, 2023 Mr. VAN DREW introduced following bill; referred Committee Education Workforce BILL prohibit Federal education funds provided elementary schools require teachers obtain written parental consent prior teaching lessons specifically related gender identity, sexual orientation, transgender studies, purposes. enacted Senate House Representa-1 tives United States America Congress assembled, 2 SECTION 1. SHORT TITLE. 3 Act may cited ‘‘My Child, Choice Act 2023’’. 5 VerDate Sep 11 2014 04:28 Jan 19, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00001 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H216.IH H216kj h n n n K 7 9 L 0 C 4 2 P R w ith B IL L 2 •HR 216 IH SEC. 2. WRITTEN PARENTAL CONSENT REQUIRED TEACHING INFORMATION RELATED GENDER IDENTITY, SEXUAL ORIENTATION, 3 TRANSGENDER STUDIES. 4 (a) GENERAL.—No funds applicable pro-5 gram may provided elementary school determined Secretary Education subsection (c) compliance subsection (b). 8 (b) WRITTEN PARENTAL CONSENT.— 9 (1) CONSENT REQUIRED.—A teacher employed elementary school shall, prior teaching lesson specifically related gender identity, sexual orientation, transgender studies, request written consent parent student enrolled class teacher plans teach lesson. 16 (2) TIMING.— 17 (A) GENERAL.—A teacher shall request written consent required paragraph (1) later 30 days prior date teacher plans teach lesson. 21 (B) DURATION CONSENT.—A teacher shall request written consent time teacher plans teach lesson. 24 (3) SUBMISSION.—A parent providing written consent shall submit written consent VerDate Sep 11 2014 04:28 Jan 19, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00002 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H216.IH H216kj h n n n K 7 9 L 0 C 4 2 P R w ith B IL L 3 •HR 216 IH principal school later date de-1 scribed paragraph (2)(A). 2 (4) CONSENT OBTAINED.— 3 (A) GENERAL.—In case stu-4 dent whose parent submit written con-5 sent paragraph (3), school shall pro-6 vide student alternative period learning study hall. 8 (B) 50 PERCENT REQUIRED.—If prin-9 cipal receive written consent parents least 50 percent students enrolled class teacher plans teach lesson, teacher may teach lesson. 14 (c) ENSURING COMPLIANCE.— 15 (1) GENERAL.—Students enrolled ele-16 mentary school, parents students, teach-17 ers employed elementary school may submit, 18 Secretary, report school compliance subsection (b). 20 (2) REVIEW.—The Secretary shall review report make determination respect whether elementary school identified report compliance subsection (b). 24 VerDate Sep 11 2014 04:28 Jan 19, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00003 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H216.IH H216kj h n n n K 7 9 L 0 C 4 2 P R w ith B IL L 4 •HR 216 IH (3) DETERMINATION COMPLIANCE.—If Secretary makes determination school compliance subsection (b), Secretary shall— 4 (A) notify school determina-5 tion; 6 (B) provide period 15 days notification school to— 8 (i) comply subsection (b); (ii) submit Secretary written confirmation compliance subsection (b), shall include— 12 (I) identification re-13 quirement subsection (b) school compli-15 ance; (II) plans actions school taking ensure school continues compli-19 ance; (C) evaluate written confirmation sub-21 mitted subparagraph (B)(ii) make final determination respect whether school compliance subsection (b). 24 VerDate Sep 11 2014 04:28 Jan 19, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00004 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H216.IH H216kj h n n n K 7 9 L 0 C 4 2 P R w ith B IL L 5 •HR 216 IH (d) FEDERAL FUNDS.—If Secretary makes final determination subsection (c)(3)(C) ele-2 mentary school compliance subsection (b), 3 funds applicable program may provided school school year immediately following school year school determined compliance. 7 (e) DEFINITIONS.—In section: 8 (1) APPLICABLE PROGRAM.—The term ‘‘appli-9 cable program’’ meaning given term section 400(c) General Education Provisions Act (20 U.S.C. 1221(c)). 12 (2) BIOLOGICAL SEX.—The term ‘‘biological sex’’ means biological indication male fe-14 male context reproductive potential ca-15 pacity, including sex chromosomes, naturally occur-16 ring sex hormones, gonads, nonambiguous inter-17 nal external genitalia present birth. 18 (3) ESEA TERMS.—The terms ‘‘elementary school’’ ‘‘parent’’ meanings given terms section 8101 Elementary Sec-21 ondary Education Act 1965 (20 U.S.C. 7801). 22 (4) GENDER IDENTITY.—The term ‘‘gender identity’’ means individual’s perception VerDate Sep 11 2014 04:28 Jan 19, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00005 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H216.IH H216kj h n n n K 7 9 L 0 C 4 2 P R w ith B IL L 6 •HR 216 IH gender claimed gender, regardless bio-1 logical sex individual. 2 (5) LESSON.—The term ‘‘lesson’’ means planned structured period learning. 4 (6) SECRETARY.—The term ‘‘Secretary’’ means Secretary Education. 6 (7) SEXUAL ORIENTATION.—The term ‘‘sexual orientation’’ means individual’s actual per-8 ceived romantic, physical sexual attraction individuals, lack thereof, basis gender. 11 (8) TRANSGENDER INDIVIDUAL.—The term ‘‘transgender individual’’ means individual whose gender identity behavior conform typically associated biological sex in-15 dividual. 16 (9) TRANSGENDER STUDIES.—The term ‘‘transgender studies’’ means study transgender individuals. 19 Æ VerDate Sep 11 2014 04:28 Jan 19, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00006 Fmt 6652 Sfmt 6301 E:\BILLS\H216.IH H216kj h n n n K 7 9 L 0 C 4 2 P R w ith B IL L Superintendent Documents 2023-01-19T22:36:42-0500 Government Publishing Office, Washington, DC 20401 Government Publishing Office Government Publishing Office attests document altered since disseminated Government Publishing Office 118TH CONGRESS 1ST SESSION H. R. 429 amend Internal Revenue Code 1986 deny trade business expense deduction reimbursement employee costs child gender transition procedure travel obtain abortion. HOUSE REPRESENTATIVES JANUARY 20, 2023 Mr. MAST (for himself, Mr. BISHOP North Carolina, Mr. DUNCAN, Mr. GOSAR, Mr. GAETZ, Mr. NORMAN) introduced following bill; referred Committee Ways Means BILL amend Internal Revenue Code 1986 deny trade business expense deduction reimburse- ment employee costs child gender transition proce- dure travel obtain abortion. enacted Senate House Representa-1 tives United States America Congress assembled, 2 SECTION 1. SHORT TITLE. 3 Act may cited ‘‘No Tax Breaks Radical Corporate Activism Act’’. 5 SEC. 2. DENIAL DEDUCTION. 6 (a) GENERAL.—Section 162 Internal Rev-7 enue Code 1986 amended redesignating subsection VerDate Sep 11 2014 06:19 Feb 01, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00001 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H429.IH H429pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 2 •HR 429 IH (s) subsection (t), inserting subsection (r) 1 following new subsection: 2 ‘‘(s) DISALLOWANCE CERTAIN EXPENSES RELAT-3 ING ABORTION CHILD GENDER TRANSITION.— 4 ‘‘(1) GENERAL.—No deduction shall al-5 lowed chapter employer amount paid incurred reimburse employee for, otherwise pay, expenses connection with— 9 ‘‘(A) travel purpose obtaining abortion, ‘‘(B) gender transition procedure minor child employee. 13 ‘‘(2) DEFINITIONS.—For purposes sub-14 section— 15 ‘‘(A) GENDER TRANSITION PROCEDURE.— 16 ‘‘(i) GENERAL.—The term ‘gender transition procedure’ means medical surgical service seeks alter re-19 move physiological anatomical charac-20 teristics features typical individual’s biological sex, instill create physiological anatomical char-23 acteristics resemble sex different VerDate Sep 11 2014 06:19 Feb 01, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00002 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H429.IH H429pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 3 •HR 429 IH individual’s birth sex, pur-1 pose gender transition, including— 2 ‘‘(I) physician’s services in-3 patient outpatient hospital serv-4 ices, including gender transition sur-5 gery, ‘‘(II) prescribed drugs related gender transition, including puberty- 8 blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote de-10 velopment feminizing masculinizing features (in opposite sex). 13 ‘‘(ii) EXCEPTIONS.—Such term include— 15 ‘‘(I) services treatment medically verifiable disorder sex de-17 velopment, including— 18 ‘‘(aa) external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, presence 46 XX chro-22 mosomes virilization, 46 XY chromosomes VerDate Sep 11 2014 06:19 Feb 01, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00003 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H429.IH H429pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 4 •HR 429 IH undervirilization, ovarian testicular tissue, ‘‘(bb) physician-diag-3 nosed disorder sexual develop-4 ment, respect physician determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hor-11 mone action biological male biological female, ‘‘(II) treatment infection, 14 injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedure, 17 whether gender transition procedure performed accord-19 ance State Federal law whether deduction expenses connection gender transi-22 tion procedure allowable chapter. 24 VerDate Sep 11 2014 06:19 Feb 01, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00004 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H429.IH H429pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 5 •HR 429 IH ‘‘(iii) GENDER.—The term ‘gender’ 1 means psychological, behavioral, social, 2 cultural aspects male fe-3 male. 4 ‘‘(iv) GENDER TRANSITION.—The term ‘gender transition’ means process individual goes identi-7 fying living gender cor-8 responds biological sex identifying living gender dif-10 ferent biological sex, may involve social, legal, physical changes. 13 ‘‘(v) GENDER TRANSITION SUR-14 GERY.— 15 ‘‘(I) GENERAL.—The term ‘gender transition surgery’ means surgical service, including genital non-genital surgery, performed purpose assisting individual gender transition. 21 ‘‘(II) EXCEPTION.—Such term include service per-23 formed individual suffers physical disorder, physical in-25 VerDate Sep 11 2014 06:19 Feb 01, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00005 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H429.IH H429pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 6 •HR 429 IH jury, physical illness would, 1 certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. 5 ‘‘(vi) GENITAL SURGERY.—The term ‘genital surgery’ includes surgical proce-7 dures as— 8 ‘‘(I) penectomy, orchiectomy, 9 vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male pa-11 tients, ‘‘(II) hysterectomy, ovariectomy, 13 reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty phalloplasty, vagi-16 nectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients. 19 ‘‘(vii) NON-GENITAL SURGERY.—The term ‘non-genital surgery’ includes surgical procedures liposuction, lipofilling, 22 voice surgery, and— 23 ‘‘(I) augmentation mammoplasty, 24 facial feminization surgery, thyroid VerDate Sep 11 2014 06:19 Feb 01, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00006 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H429.IH H429pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 7 •HR 429 IH cartilage reduction, gluteal augmenta-1 tion (whether implants lipofilling), 2 hair reconstruction, various aes-3 thetic procedures biologically male patients, ‘‘(II) subcutaneous mastectomy, 6 pectoral implants, various aesthetic procedures biologically female pa-8 tients. 9 ‘‘(viii) PUBERTY-BLOCKING DRUGS.— 10 term ‘puberty-blocking drugs’ means gonadotropin-releasing hormone (GnRH) 12 analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hor-14 mone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used bio-16 logical females stop production estrogen progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting in-20 dividual gender transition. 21 ‘‘(ix) CROSS-SEX HORMONES.—The term ‘cross-sex hormones’ means testos-23 terone androgens given biologi-24 cal females doses profoundly VerDate Sep 11 2014 06:19 Feb 01, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00007 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\H429.IH H429pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 8 •HR 429 IH larger potent would normally occur naturally healthy biological fe-2 males, estrogen given biological males doses profoundly larger potent would normally occur naturally healthy biological males. 6 ‘‘(B) MINOR CHILD.—The term ‘minor child’ means individual attained age 18.’’. 9 (b) EFFECTIVE DATE.—The amendments made section shall apply taxable years beginning date enactment Act. 12 Æ VerDate Sep 11 2014 06:19 Feb 01, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00008 Fmt 6652 Sfmt 6301 E:\BILLS\H429.IH H429pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B Superintendent Documents 2023-02-01T07:33:17-0500 Government Publishing Office, Washington, DC 20401 Government Publishing Office Government Publishing Office attests document altered since disseminated Government Publishing Office 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. HOUSE BILL 1 Lamberth SENATE BILL 1 Johnson SB0001 000284 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 28; Title 29; Title 33; Title 34; Title 36; Title 37; Title 39; Title 40; Title 49; Title 56; Title 63; Title 68 Title 71, relative medical care young. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 68, amended adding following new chapter: 68-33-101. Findings. (a) legislature declares must take action protect health welfare minors. (b) legislature determines medical procedures alter minor's hormonal balance, remove minor's sex organs, otherwise change minor's physical appearance harmful minor medical procedures performed purpose enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. procedures lead minor becoming irreversibly sterile, increased risk disease illness, suffering adverse sometimes fatal psychological consequences. Moreover, legislature finds likely harmful effects associated types medical procedures performed minor yet fully known, many procedures, performed minor purposes, experimental nature supported high-quality, long-term medical studies. - 2 - 000284 (c) legislature determines evidence medical procedures alter minor's hormonal balance, remove minor's sex organs, otherwise change minor's physical appearance consistent professional medical standards medical procedures performed purpose enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity minor's discordance resolved less invasive approaches likely result better outcomes minor. (d) legislature finds medical procedures performed administered minors state purposes, notwithstanding risks harms minors. (e) legislature finds Dr. John Money, one earliest advocates performing administering medical procedures minors founder Johns Hopkins Gender Identity Clinic, abused minors entrusted care, resulting suicides David Brian Reimer. (f) legislature finds medical procedures performed administered minors state rapidly increasing frequency supposed guidelines advocating treatment changed substantially recent years. (g) legislature finds minors lack maturity fully understand appreciate life-altering consequences procedures many individuals expressed regret medical procedures performed administered purposes minors. - 3 - 000284 (h) legislature finds many pharmaceutical companies contributed opioid epidemic sought profit administration drugs use devices minors purposes paid consulting fees physicians advocate administration drugs use devices purposes. (i) legislature finds healthcare providers state sought perform surgeries minors surgeries "make lot money" "are huge money makers," necessarily surgeries minor's best interest. (j) legislature finds healthcare providers state threatened employees conscientiously objecting, religious, moral, ethical reasons, performing administering medical procedures. (k) legislature finds healthcare providers state posted pictures naked minors online advertise surgeries. (l) legislature finds Planned Parenthood Tennessee North Mississippi, organization responsible killing tens thousands unborn children, become one largest administrators state medical procedures. (m) legislature declares integrity public respect medical profession significantly harmed healthcare providers performing administering medical procedures minors. state legitimate, substantial, compelling interest protecting minors physical emotional harm. state legitimate, substantial, compelling interest protecting ability minors develop adults create children own. state legitimate, substantial, compelling interest - 4 - 000284 promoting dignity minors. state legitimate, substantial, compelling interest encouraging minors appreciate sex, particularly undergo puberty. state legitimate, substantial, compelling interest protecting integrity medical profession, including prohibiting medical procedures harmful, unethical, immoral, experimental, unsupported high-quality long-term studies, might encourage minors become disdainful sex. (n) Therefore, purpose chapter prohibit medical procedures administered performed minors purpose medical procedure to: (1) Enable minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; (2) Treat purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. 68-33-102. Definitions. used chapter: (1) "Congenital defect" means physical chemical abnormality present minor inconsistent normal development human minor's sex, including abnormalities caused medically verifiable disorder sex development, include gender dysphoria, gender identity disorder, gender incongruence, mental condition, disorder, disability, abnormality; (2) "Healthcare provider" means healthcare professional, establishment, facility licensed, registered, certified, permitted pursuant title title 63 regulated authority of: - 5 - 000284 (A) department health; (B) agency, board, council, committee attached department health; (C) health facilities commission; (3) "Medical procedure" includes, limited to: (A) Surgically removing, modifying, altering, entering tissues, cavities, organs human being; (B) Prescribing, administering, dispensing drug device human being; (4) "Minor" means individual eighteen (18) years age; (5) "Parent" means biological, legal, adoptive parent parents minor legal guardian minor; (6) "Sex" means person's immutable characteristics reproductive system define individual male female, determined anatomy genetics existing time birth. 68-33-103. Prohibitions. (a) healthcare provider shall perform offer perform minor, administer offer administer minor, medical procedure performance administration procedure purpose of: (1) Enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; (2) Treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. (b) - 6 - 000284 (1) violation subsection (a) healthcare provider performs, offers perform, medical procedure administers, offers administer, medical procedure minor if: (A) performance administration medical procedure treat minor's congenital defect, disease, physical injury; (B) performance administration medical procedure minor began prior effective date act. (2) purposes subdivision (b)(1)(A), "disease" include gender dysphoria, gender identity disorder, gender incongruence, mental condition, disorder, disability, abnormality. (3) purposes subdivision (b)(1)(B), minor's treating physician must certify writing that, physician's good-faith medical judgment, based upon facts known physician time, ending medical procedure would harmful minor. certification must include findings supporting certification must made part minor's medical record. (4) exception subdivision (b)(1)(B) allow healthcare provider perform administer medical procedure different medical procedure performed prior effective date act sole purpose different medical procedure to: (A) Enable minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; - 7 - 000284 (B) Treat purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. (5) Nothing subdivision (b)(1)(B) abrogates minor's right bring cause action healthcare provider minor's parent pursuant § 68-33-104. (c) (1) defense legal liability incurred result violation section minor, parent minor, consented conduct constituted violation. (2) section supersedes common law rule regarding minor's ability consent medical procedure performed administered purpose of: (A) Enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; (B) Treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. 68-33-104. Private Right Action. (a) (1) Except otherwise provided subdivision (a)(3), minor, parent minor, injured result violation § 68-33-103, may bring civil cause action recover compensatory damages, punitive damages, reasonable attorney's fees, court costs, expenses. (2) minor injured result violation § 68-33-103 may bring civil cause action pursuant subdivision (a)(1) the: - 8 - 000284 (A) Healthcare provider alleged violated § 68-33- 103; (B) Minor's parent parent minor consented conduct constituted violation behalf minor. subdivision (a)(2)(B) supersedes common law immunity granted parent. subdivision (a)(2)(B) application person circumstance held invalid, invalidity affect provisions applications chapter given effect without subdivision (a)(2)(B) application, end, subdivision (a)(2)(B) severable. (3) parent minor injured result violation § 68- 33-103 may bring civil cause action pursuant subdivision (a)(1) healthcare provider alleged violated § 68-33-103. parent minor injured result violation § 68-33-103 shall bring civil cause action healthcare provider parent consented conduct constituted violation behalf minor. (b) parent next kin minor may bring wrongful death action, pursuant title 20, chapter 5, part 1, healthcare provider alleged violated § 68-33-103, injured minor deceased and: (1) minor's death result physical emotional harm inflicted upon minor violation; (2) parent minor consent conduct constituted violation behalf minor. - 9 - 000284 (c) court civil action brought pursuant section finds healthcare provider knowingly violated § 68-33-103, court shall notify appropriate regulatory authority attorney general reporter mailing certified copy court's order regulatory authority attorney general reporter. Notification pursuant subsection (c) shall made upon judgment court made final. (d) purposes subsection (a), compensatory damages may include: (1) Reasonable economic losses caused emotional, mental, physical effects violation, including, limited to: (A) cost counseling, hospitalization, medical expenses connected treating harm caused violation; (B) out-of-pocket costs minor paid healthcare provider prohibited medical procedure; (C) Loss income caused violation; (2) Noneconomic damages caused violation, including, limited to, psychological emotional anguish. (e) Notwithstanding law contrary, action commenced section must brought: (1) Within thirty (30) years date minor reaches eighteen (18) years age; (2) Within ten (10) years minor's death minor dies. (f) section declared remedial nature, section must liberally construed effectuate purposes. 68-33-105. Attorney General Reporter's Right Action. - 10 - 000284 (a) attorney general reporter shall establish process violations § 68-33-103 may reported. (b) attorney general reporter may bring action healthcare provider knowingly violates § 68-33-103, within twenty (20) years violation, enjoin violations, disgorge profits received due medical procedure, recover civil penalty twenty-five thousand dollars ($25,000) per violation. (c) civil penalty collected pursuant section must paid general fund state. (d) attorney general reporter entitled reasonable attorney's fees, court costs, expenses attorney general reporter prevails action brought pursuant section. (e) Jurisdiction action brought pursuant section chancery circuit court Williamson County circuit court county violation occurred. 68-33-106. Healthcare Provider Licensing Sanctions. violation § 68-33-103 constitutes potential threat public health, safety, welfare requires emergency action alleged violator's appropriate regulatory authority. Upon receiving notification pursuant § 68-33- 104(c), upon otherwise becoming aware alleged violation § 68-33-103, appropriate regulatory authority shall proceed pursuant title 63 title, applicable. 68-33-107. Minor Immunity. minor upon medical procedure performed administered must held liable violating § 68-33-103. - 11 - 000284 SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 63-1-169, amended deleting section. SECTION 3. provision act, application person circumstance held invalid, invalidity affect provisions applications act given effect without invalid provision application, end, provisions act severable. SECTION 4. headings act reference purposes constitute part law enacted act. However, Tennessee Code Commission requested include headings compilation publication containing act. SECTION 5. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Req. No. 204 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 131 By: Rogers INTRODUCED Act relating schools; amending 25 O.S. 2021, Sections 2001, 2002, 2003, 2004, relate Parents’ Bill Rights; allowing parent file certain civil action; clarifying right direct education certain child; requiring written consent certain decisions; prohibiting withholding certain information; modifying certain rights regarding consent sex education instruction certain instruction; providing withdrawal certain child certain clubs activities; requiring certain consent dispense prescription drugs certain minor; amending 70 O.S. 2021, Section 11-105.1, relates sex education curriculum materials; requiring certain written consent child participate certain instruction activities; providing effective date; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 2001, amended read follows: Section 2001. A. act shall known may cited “Parents’ Bill Rights”. B. state, political subdivision state, governmental entity shall infringe fundamental right parents direct upbringing, education, health care, Req. No. 204 Page 2 mental health children without demonstrating compelling governmental interest applied child involved highest order, narrowly tailored, otherwise served less restrictive means. C. used Parents’ Bill Rights, “parent” means natural adoptive parent legal guardian minor child. D. parent may file civil action person governmental entity district court violation act. court may grant injunctive relief, monetary damages, court costs, reasonable attorney fees. SECTION 2. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 2002, amended read follows: Section 2002. A. parental rights reserved parent minor child without obstruction interference state, political subdivision state, governmental entity, institution, including, limited to, following rights: 1. right direct education minor child including right choose public, private, religious, means education right make reasonable choices within public schools education child; 2. rights parents identified Title 70 Oklahoma Statutes, including right access review school records relating minor child; Req. No. 204 Page 3 3. right direct upbringing minor child; 4. right direct moral religious training minor child; 5. right make consent writing physical mental healthcare decisions minor child, unless otherwise prohibited law; 6. right access review medical records minor child unless otherwise prohibited law parent subject investigation crime committed minor child law enforcement official requests information released; 7. right consent writing biometric scan minor child made, shared, stored; 8. right consent writing record minor child’s blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored, shared, except required Sections 1-516 1-524.1 Title 63 Oklahoma Statutes, unless authorized pursuant court order; 9. right consent writing state political subdivisions makes video voice recording minor child, unless video voice recording made part court proceeding, law enforcement officers part law enforcement investigation, part Req. No. 204 Page 4 forensic interview criminal Department Human Services investigation, used solely following: a. safety demonstrations, including maintenance order discipline common areas school student transportation vehicles, b. purpose related legitimate academic extracurricular activity, c. purpose related regular classroom instruction, d. security surveillance buildings grounds, e. photo identification card; 10. right notified promptly employee state, political subdivision state, governmental entity, institution suspects criminal offense committed minor child someone parent, unless incident first reported law enforcement notification parent would impede law enforcement Department Human Services investigation. provisions paragraph shall create new obligation school districts charter schools report misconduct students school, fighting aggressive play, routinely addressed student disciplinary matter school. B. provisions section shall authorize allow parent engage conduct unlawful abuse Req. No. 204 Page 5 neglect child violation laws state. provisions section shall construed apply parental action decision would end life. provisions section shall prohibit courts, law enforcement officers, employees government agency responsible child welfare acting official capacity within reasonable prudent scope authority. provisions section shall prohibit court issuing order otherwise permitted law. C. attempt withhold information relevant physical, emotional, mental health minor child encourage coerce minor child withhold information child’s parent shall grounds discipline employee state, political subdivision state, governmental entity, except law enforcement personnel. D. Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed section. Parents’ Bill Rights prescribe rights parents. Unless otherwise required law, rights parents minor children shall limited denied. Parents’ Bill Rights shall construed apply parental action decision would end life. Req. No. 204 Page 6 SECTION 3. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 2003, amended read follows: Section 2003. A. board education school district, consultation parents, teachers, administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents guardians children enrolled schools within school district, including: 1. plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance, discipline; 2. Procedures parents may learn course study children review learning materials, including source supplemental educational materials; 3. Procedures parents object learning material activity basis harmful may withdraw children activity class program material used. Objection learning material activity basis harmful includes objection material activity questions beliefs practices sex, morality, religion; 4. school district offers sex education curricula pursuant Section 11-105.1 Title 70 Oklahoma Statutes pursuant rules adopted State Board Education, procedures opt school district providing require Req. No. 204 Page 7 written consent parent child participate sex education instruction child child’s parent provides written objection child’s participation sex education curricula; 5. Procedures parents notified advance given opportunity withdraw children provide written consent child participate instruction presentations regarding sexuality goal purpose studying, exploring, informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation, romantic sexual relationships courses formal sex education curricula pursuant Section 11-105.1 Title 70 Oklahoma Statutes; 6. Procedures parents may learn nature purpose clubs activities part school curriculum, well extracurricular clubs activities approved school, procedures parents may withdraw child club activity parents object; 7. Procedures parents may learn parental rights responsibilities laws state, including following: a. right opt sex education curriculum one provided school district, Req. No. 204 Page 8 b. open enrollment rights, c. right opt assignments pursuant section, d. right exempt immunization laws state pursuant Section 1210.192 Title 70 Oklahoma Statutes, e. promotion requirements prescribed Section 1210.508E Title 70 Oklahoma Statutes, f. minimum course study competency requirements graduation high school prescribed Section 11-103.6 Title 70 Oklahoma Statutes, g. right opt instruction acquired immune deficiency syndrome pursuant Section 11- 103.3 Title 70 Oklahoma Statutes, h. right review test results, i. right participate gifted programs pursuant Sections 1210.301 1210.308 Title 70 Oklahoma Statutes, j. right inspect instructional materials used connection research experimentation program project pursuant Section 11-106 Title 70 Oklahoma Statutes, k. right receive school report card, Req. No. 204 Page 9 l. attendance requirements prescribed Section 10- 106 Title 70 Oklahoma Statutes, m. right public review courses study textbooks, n. right excused school attendance religious purposes, o. policies related parental involvement pursuant section, p. right participate parent-teacher associations organizations sanctioned board education school district, q. right opt data collection instrument district level would capture data inclusion state longitudinal student data system except necessary essential establishing student’s public school record. B. board education school district may adopt policy provide parents information required section electronic form. C. parent shall submit written request information pursuant section regular business hours either school principal school site superintendent school district office school district. Within ten (10) days receiving request information, school Req. No. 204 Page 10 principal superintendent school district shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen (15) days submitting request information, parent may submit written request information board education school district, shall formally consider request next scheduled public meeting board request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, board education school district shall formally consider request next subsequent public meeting board. SECTION 4. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 2004, amended read follows: Section 2004. A. Except otherwise provided law, person, corporation, association, organization, state-supported institution, individual employed entities may procure, solicit perform, arrange performance of, perform surgical procedures, perform physical examination upon minor prescribe dispense prescription drugs minor without first obtaining written consent parent legal guardian minor. Provided, however, written consent provided school district assessment treatment, consent shall Req. No. 204 Page 11 effective school year granted shall renewed subsequent school year. assessment treatment performed telemedicine school site consent provided parent currently effective, health professional shall required verify parent site. B. Except otherwise provided law, hospital defined Section 1-701 Title 63 Oklahoma Statutes may permit surgical procedures performed upon minor facilities without first received written consent parent legal guardian minor. C. provisions section shall apply determined physician emergency exists necessary perform surgical procedures treatment injury, illness, drug abuse, save life patient, parent adult authorized law consent behalf minor cannot located contacted reasonably diligent effort. D. provisions section shall apply abortion, shall governed provisions Sections 1- 740 1-740.6 Sections 1-744 1-744.6 Title Oklahoma Statutes successor statute. E. person violates provision section guilty misdemeanor, punishable fine One Thousand Req. No. 204 Page 12 Dollars ($1,000.00) imprisonment one (1) year county jail, fine imprisonment. SECTION 5. AMENDATORY 70 O.S. 2021, Section 11-105.1, amended read follows: Section 11-105.1. A. curriculum materials including supplementary materials used teach used connection sex education class program designed exclusive purpose discussing sexual behavior attitudes,; test, survey, questionnaire whose primary purpose elicit responses sexual behavior attitudes shall available superintendent designee school district inspection parents guardians student involved class, program or, test, survey, questionnaire. curriculum, materials, classes, programs, tests, surveys, questionnaires shall include information consent shall one primary purposes teaching informing students practice abstinence. purposes section, “consent” shall meaning provided Section 113 Title 21 Oklahoma Statutes. superintendent designee school district shall provide prior written notification parents guardians students involved right inspect curriculum material, obligation notify parents guardians shall provide school writing written consent Req. No. 204 Page 13 want child participate class, program, test, survey, questionnaire. local board education shall determine means providing written notification parents guardian ensure effective notice efficient appropriate manner. student shall required participate sex education class program discusses sexual behavior attitudes parent guardian student objects writing provide written consent participation. type program referred section part taught credit course, student may required enroll course shall required receive instruction participate program parent guardian objects writing provide written consent. B. superintendent designee school district sex education taught program offered designed exclusive purpose discussing sexual behavior attitudes shall approve curriculum materials used education test, survey, questionnaire whose primary purpose elicit responses sexual behavior attitudes used school prior use classroom school. teacher involved class, program, testing test, survey shall submit curriculum, materials, tests, surveys superintendent designee approval prior use classroom school. section shall apply Req. No. 204 Page 14 students enrolled classes, programs, testings tests, surveys offered alternative education program. SECTION 6. act shall become effective July 1, 2023. SECTION 7. immediately necessary preservation public peace, health, safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-204 EB 1/4/2023 1:36:25 PM Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 Session 2023 SENATE BILL No. 255 Committee Federal State Affairs 2-15 ACT concerning school districts; relating school sponsored travel activities; requiring separate overnight accommodations students biological sex. enacted Legislature State Kansas: Section 1. (a) board education school district shall adopt policy requiring separate overnight accommodations provided students biological sex school district sponsored travel requires overnight stays students. (b) student subject retaliation adverse action school district employee thereof result reporting violation section shall private cause action injunctive relief, damages relief available law school district. civil actions shall initiated within two years harm occurred. Students prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional physical harm suffered, reasonable attorney fees costs appropriate relief. (c) used section: (1) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender; (2) "school district sponsored travel" means travel necessary students attend, participate compete event activity sponsored sanctioned school operated school district, including, limited to, travel organized: (A) club organization recognized school; (B) communication facilitated school, email; (C) fundraising activities conducted, whole part, school district employees school district property. Sec. 2. act shall take effect force publication statute book. 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 14 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR CIERPIOT. 0032S.02I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT repeal section 193.215, RSMo, enact lieu thereof one new section relating amending birth certificates. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Section 193.215, RSMo, repealed one new section enacted lieu thereof, known section 193.215, 2 read follows:3 193.215. 1. certificate report registered pursuant sections 193.005 193.325 may amended pursuant provisions sections 193.005 193.325, 3 regulations adopted department. 4 2. certificate report amended pursuant section shall marked "Amended" except otherwise provided section. date amendment summary description evidence submitted support amendment shall endorsed made part record. 10 3. Upon receipt certified copy order court competent jurisdiction changing name person born state upon request person person's parents, guardian, legal representative, 14 state registrar shall amend certificate birth show new name. court order shall include facts necessary locate identify certificate birth person whose name changed. 18 SB 14 2 4. applicant submit minimum documentation required regulations amending vital record state registrar reasonable cause question validity adequacy applicant's sworn statements documentary evidence, 23 deficiencies corrected, state registrar shall amend vital record shall advise applicant reason action applicant's right appeal court competent jurisdiction. 28 5. certificate report amended pursuant section, state registrar shall report amendment custodians vital record record shall amended accordingly. 32 6. Upon written request parents receipt sworn acknowledgment paternity notarized signed parents child born wedlock, state registrar shall amend certificate birth show paternity. acknowledgment affidavit form shall developed state registrar shall include minimum requirements prescribed secretary 39 Department Health Human Services pursuant 42 40 U.S.C. Section 652(a)(7). acknowledgment form shall include provisions allow parents change surname child surname shall changed birth record parents elect change child's surname. signature parents shall notarized signature shall witnessed least two disinterested adults whose signatures addresses shall plainly written thereon. form shall accompanied oral notice, may provided use video 49 SB 14 3 audio equipment, written notice mother putative father of: 51 (1) alternatives to, legal consequences of, 52 rights responsibilities arise signing acknowledgment; 54 (2) benefits child's paternity established; 56 (3) availability paternity establishment child support enforcement services. rescission acknowledgment form shall filed bureau vital records pursuant section 210.823 vacate legal finding paternity. bureau shall file rescissions forward copy family support division. 62 birth record shall changed pursuant subsection upon order court family support division. 65 7. department shall offer voluntary paternity establishment services. 67 8. Upon receipt certified copy order court competent jurisdiction changing name person born state upon request person person's parents, guardian legal representative, state registrar shall amend certificate birth show new name. 73 9. Upon receipt certified copy order court competent jurisdiction indicating sex individual born state changed surgical procedure medically-verifiable disorder sex development individual's name changed, certificate birth individual shall amended. certificate birth shall amended sex individual born state 81 SB 14 4 changed solely nonsurgical means, including, limited to, hormone therapy, voice speech therapy, behavioral therapy. certificate birth shall amended sex individual changed reasons medically-verifiable disorder sex development. 87 Senate Bill No. 2231 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0590.02000 23.0590.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Senators Luick, Meyer Representatives Cory, Karls BILL Act create enact sections 14-02.4-03.1 15.1-06-21 North Dakota Century Code, relating preferred pronoun discriminatory practices school policies expressed gender; amend reenact section 14-02.4-02 North Dakota Century Code, relating preferred pronoun discriminatory practice definitions. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. AMENDMENT. Section 14-02.4-02 North Dakota Century Code amended reenacted follows: 14-02.4-02. Definitions. chapter, unless context subject matter otherwise requires: 1. "Age" insofar refers prohibited unfair employment practice means least forty years age. 2. "Aggrieved person" includes person claims injured discriminatory practice. 3. "Court" means district court judicial district alleged discriminatory practice occurred. 4. "Department" means division human rights within department labor human rights. 5. "Disability" means physical mental impairment substantially limits one major life activities, record impairment, regarded impairment. 6. "Discriminatory practice" means an: a. act attempted act race, color, religion, sex, national origin, age, physical mental disability, status regard marriage public assistance, participation lawful activity employer's premises Page No. 1 23.0590.02000 SENATE BILL NO. 2231 Sixty-eighth Legislative Assembly nonworking hours direct conflict essential business-related interests employer results unequal treatment separation segregation persons, denies, prevents, limits, otherwise adversely affects, accomplished would deny, prevent, limit, otherwise adversely affect, benefit enjoyment person employment, labor union membership, public accommodations, public services, credit transactions. term "discriminate" includes segregate separate purposes discrimination based sex, includes sexual harassment. Sexual harassment includes unwelcome sexual advances, requests sexual favors, sexually motivated physical conduct verbal physical conduct communication sexual nature when: a. (1) Submission conduct communication made term condition, either explicitly implicitly, obtaining employment, public accommodations public services, education; b. (2) Submission rejection conduct communication individual used factor decisions affecting individual's employment, public accommodations public services, education, housing; c. (3) conduct communication purpose effect substantially interfering individual's employment, public accommodations, public services, educational environment; case employment, employer responsible acts supervisory employees knows know existence harassment fails take timely appropriate action; b. violation section 2 Act . 7. "Employee" means person performs services employer, employs one individuals, compensation, whether form wages, salaries, commission, otherwise. "Employee" include person elected public office state political subdivision qualified voters thereof, person chosen officer officer's political staff, appointee policymaking level immediate adviser respect exercise constitutional legal powers office. Provided, "employee" include Page No. 2 23.0590.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly person subject civil service merit system civil service laws state government, governmental agency, political subdivision. 8. "Employer" means person within state employs one employees one quarter year person wherever situated employs one employees whose services partially wholly performed state. 9. "Employment agency" means person regularly undertaking, without compensation, procure employees employer procure employees opportunity work employer includes agent person. 10. "Labor organization" means person, employee representation committee, plan employees participate, organization exists solely part purpose dealing employers concerning grievances, labor disputes, wages, rates pay, hours, terms conditions employment. 11. "National origin" means place birth individual individual's lineal ancestors. 12. "Otherwise qualified person" means person capable performing essential functions particular employment question. 13. "Person" means individual, partnership, association, corporation, limited liability company, unincorporated organization, mutual company, joint stock company, trust, agent, legal representative, trustee, trustee bankruptcy, receiver, labor organization, public body, public corporation, state political subdivision agency thereof. 14. "Preferred pronoun" means pronoun conform individual's assigned sex birth. 15. "Public accommodation" means every place, establishment, facility whatever kind, nature, class caters offers services, facilities, goods general public fee, charge, gratuity. "Public accommodation" include bona fide private club place, establishment, facility nature distinctly private; provided, however, distinctly private place, establishment, facility "public accommodation" period caters offers services, facilities, goods general public fee, charge, gratuity. Page No. 3 23.0590.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly 15.16. "Public service" means public facility, department, agency, board, commission owned, operated, managed behalf state, political subdivision thereof, public corporation. 16.17. "Readily achievable" means easily accomplishable able carried without much difficulty expense person engaged provision public accommodations. 17.18. "Reasonable accommodations" means accommodations employer not: a. Unduly disrupt interfere employer's normal operations; b. Threaten health safety individual disability others; c. Contradict business necessity employer; d. Impose undue hardship employer, based size employer's business, type business, financial resources employer, estimated cost extent accommodation. 18.19. "Sex" includes pregnancy, childbirth, disabilities related pregnancy childbirth. 19.20. "Status regard public assistance" means condition recipient federal, state, local assistance, including medical assistance, tenant receiving federal, state, local subsidies, including rental assistance rent supplements. SECTION 2. Section 14-02.4-03.1 North Dakota Century Code created enacted follows: 14-02.4-03.1. Preferred pronoun - Discriminatory practice. 1. Unless required law, government entity may require employee to: a. Use individual's preferred pronoun addressing mentioning individual work-related communications. b. Designate employee's preferred pronoun work-related communications. 2. violation section discriminatory practice. SECTION 3. Section 15.1-06-21 North Dakota Century Code created enacted follows: 15.1-06-21. School policy - Expressed gender. 1. used section: Page No. 4 23.0590.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly a. "Expressed gender" means gender identity, whether expressed behavior, clothing, mannerisms, preferred pronoun, physical characteristics, conform student's sex; b. "Sex" means biological state male female, based sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles existing time birth. 2. Unless otherwise required law, board school district, public school, teacher public school may not: a. Adopt policy practice regarding expressed gender; b. Provide authorize classroom instruction recognizing expressed gender; c. Provide require professional development recognizing expressed gender. 3. required federal law, board school district, public school, teacher public school may adopt policy concerning specific student's expressed gender preferred pronoun policy made consultation with, approval of, student's parents guardians. Notwithstanding subsection, unless otherwise required federal law, teacher public school required use student's preferred pronoun referring student preferred pronoun inconsistent student's sex. Page No. 5 23.0590.02000 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 HB0394 u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 HOUSE BILL 394 56TH LEGISLATURE - STATE NEW MEXICO - FIRST SESSION, 2023 INTRODUCED John Block Rod Montoya Mark Duncan ACT RELATING PUBLIC EDUCATION; PROHIBITING TEACHING GENDER REASSIGNMENT HORMONE BLOCKING MEDICATION PUBLIC SCHOOLS WITHIN INSTRUCTIONAL MATERIALS USED WITHIN CLASSROOM; REQUIRING PRESENCE PARENT GENDER REASSIGNMENT HORMONE BLOCKING MEDICATION DISCUSSED PUBLIC SCHOOL. ENACTED LEGISLATURE STATE NEW MEXICO: SECTION 1. new section Public School Code enacted read: "[NEW MATERIAL] PROHIBITION TEACHING GENDER REASSIGNMENT HORMONE BLOCKING MEDICATION PUBLIC SCHOOLS INSTRUCTIONAL MATERIALS CONTAINING TRANSGENDER ISSUES USED WITHIN CLASSROOM.--Beginning 2023-2024 school year, public school shall allow teaching gender .223806.2 u n e r c r e e r l = n e w [ b r c k e e e r l ] = e l e e 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 reassignment hormone blocking medication. licensed school nurse, school counselor teacher discusses gender reassignment hormone blocking medication school setting, including after-school programs offered school district, parent concerned school-aged person shall present. public school shall use purchase instructional materials use within classroom containing instruction gender reassignment hormone blocking medication." - 2 - .223806.2 Req. No. 250 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 1004 By: Jett INTRODUCED Act relating public retirement systems; creating Oklahoma Pension Fiduciary Duty Act; providing short title; defining terms; requiring discharge duties solely financial interest certain participants beneficiaries; requiring certain fiduciary subject certain duties; limiting consideration upon discharge certain duties; requiring certain shares held solely certain financial interest; prohibiting granting proxy voter status except certain circumstance; prohibiting adoption certain practice except certain circumstance; requiring recording publication certain proxy votes; authorizing Attorney General investigate violations Oklahoma Pension Fiduciary Duty Act; providing penalty violation; providing noncodification; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes reads follows: act shall known may cited “Oklahoma Pension Fiduciary Duty Act”. Req. No. 250 Page 2 SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 3600 Title 62, unless created duplication numbering, reads follows: A. used Oklahoma Pension Fiduciary Duty Act: 1. “Fiduciary” means person acting behalf public retirement system; 2. “Fiduciary commitment” means evidence fiduciary's purpose managing assets fiduciary, including limited to, following fiduciary's capacity fiduciary: a. advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles, commitments, b. participation in, affiliation with, status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles, agreement; 3. “Financial” means prudently determined fiduciary material effect financial risk financial return investment. Financial shall mean action taken, factor considered, fiduciary purpose whatsoever social, political, ideological interests. fiduciary shall taken action, considered factor, purpose social, political, ideological interests based upon evidence indicating purpose, including Req. No. 250 Page 3 limited to, fiduciary commitment further, portfolio company engagement, board shareholder votes, otherwise fiduciary, following beyond fiduciary's duties provided Oklahoma Statutes: a. eliminating, reducing, offsetting, disclosing greenhouse gas emissions, b. instituting board employment composition, compensation, disclosure criteria incorporates characteristics based race, sex, religion, ideology, c. divesting from, limiting investment in, limiting activities investments company, failing committing, meet standards disclosures relating to: (1) environment, (2) abortion access, (3) access gender reassignment therapy surgery, d. divesting from, limiting investment in, limiting activities investments company engages in, facilitates, supports manufacture, import, distribution, marketing advertising, sale, lawful use firearms, ammunition, components parts accessories firearms ammunition; Req. No. 250 Page 4 4. "Proxy vote" means ballot cast person entity behalf public retirement system shareholder publicly traded company; 5. "Public retirement system" means following: a. Oklahoma Firefighters Pension Retirement System, b. Oklahoma Police Pension Retirement System c. Uniform Retirement System Justices Judges d. Oklahoma Law Enforcement Retirement System e. Teachers' Retirement System Oklahoma f. Oklahoma Public Employees Retirement System, g. retirement pension system plan maintained, provided, offered political subdivision state. B. making supervising investments reserve fund public retirement system, fiduciary board public retirement system shall discharge duties solely financial interest participants beneficiaries exclusive purposes of: 1. Providing financial benefits participants beneficiaries; 2. Defraying reasonable expenses administering system. Req. No. 250 Page 5 C. investment manager appointed public retirement system shall subject fiduciary duties provided act. D. fiduciary shall take account financial factors discharging duties respect plan. E. shares held directly indirectly behalf public retirement system and/or participants beneficiaries shall held solely financial interest plan participants beneficiaries. F. public retirement system shall grant proxy voting authority person employee system, unless person practice of, writing commits to, adherence provisions act. G. public retirement system's assets shall entrusted fiduciary, unless fiduciary practice of, writing commits to, adherence provisions act engaging portfolio companies voting shares proxies. H. public retirement system shall adopt practice following recommendations proxy advisor service provider, unless advisor service provider practice of, writing commits to, adherence provisions act. I. proxy votes shall tabulated reported annually governing board every public retirement system. vote, report shall contain vote caption, plan's vote, Req. No. 250 Page 6 recommendation company management, and, applicable, proxy advisor's recommendation. reports shall posted publicly available webpage governing board's website. J. Violations act may investigated Attorney General shall, upon finding reasonable cause investigation, require fiduciary file forms prescribes statement report writing, oath, facts circumstances concerning violation provide data information Attorney General deems necessary. K. company contracts public retirement system violates provisions act shall obligated pay penalty public retirement system amount equal three (3) times required annual payments services rendered pursuant contract. SECTION 3. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-250 QD 1/19/2023 12:16:22 PM FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 2 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR HOSKINS. 0358S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 167, RSMo, adding thereto one new section relating middle school, high school, college athletics. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 167, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 167.780, read follows:3 167.780. 1. act shall known may cited "Save Women's Sports Act". 2 2. athletic team sport designated biological females shall open students biological males. 4 3. governmental entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse action school institution maintaining separate interscholastic intramural athletic teams sports students biological females. 10 4. public school private middle school high school, public private institution postsecondary education, biological males playing biological females' sports shall eligible moneys appropriated general assembly. 15 5. purposes section, following terms shall mean: 17 SB 2 2 (1) "Biological females", persons biological indicators female context reproductive potential capacity, absence 20 chromosome, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, 23 chosen, subjective experience gender; 24 (2) "Biological males", persons biological indicators male context reproductive potential capacity, presence 27 chromosome, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender. 31 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 236 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR HOSKINS. 0356S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 191, RSMo, adding thereto one new section relating gender transition procedures. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 191, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 191.1720, read follows:3 191.1720. 1. section shall known may cited "Missouri Save Adolescents Experimentation 2 (SAFE) Act". 3 2. purposes section, following terms mean: 5 (1) "Biological sex", biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; 12 (2) "Cross-sex hormones": 13 (a) Testosterone androgens given biological sex females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females; 17 (b) Estrogen given biological sex males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; 20 SB 236 2 (3) "Gender", psychological, behavioral, social, 21 cultural aspects male female; 22 (4) "Gender reassignment surgery", medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex order instill create physiological anatomical 27 characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, limited to, 29 genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition; 32 (5) "Gender transition", process individual transitions identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes; 38 (6) "Gender transition procedures": 39 (a) medical surgical service, including, limited to, physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs, related gender transition seeks to: 43 a. Alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex; 46 b. Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, limited to: 49 (i) Medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote 51 SB 236 3 development feminizing masculinizing features opposite biological sex; 53 (ii) Genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition; 56 (b) term "gender transition procedures" shall include: 58 a. Services individuals born medically- verifiable disorder sex development, including, limited to, individual external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six XX chromosomes virilization, 63 forty-six XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 65 b. Services provided physician otherwise diagnosed individual disorder sexual development determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 71 c. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures regardless whether gender transition procedure performed accordance state federal law; 76 d. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, 79 place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery 81 performed; 82 SB 236 4 (7) "Genital gender reassignment surgery", medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including, limited to: 86 (a) Surgical procedures penectomy, 87 orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients; 90 (b) Reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; 92 (c) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; 95 (8) "Health care provider", individual licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; 99 (9) "Nongenital gender reassignment surgery", medical 100 procedures performed purpose assisting 101 individual gender transition, including, 102 limited to: 103 (a) Surgical procedures biologically male 104 patients, augmentation mammoplasty, facial 105 feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice 106 surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, 107 hair reconstruction, various aesthetic procedures; 108 (b) Surgical procedures biologically female 109 patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, 110 liposuction, lipofilling, pectoral implants, various 111 aesthetic procedures; 112 (10) "Physician", individual licensed 113 chapter 334; 114 SB 236 5 (11) "Puberty-blocking drugs", gonadotropin-releasing 115 hormone analogues synthetic drugs used 116 biological sex males stop luteinizing hormone secretion 117 therefore testosterone secretion, synthetic drugs 118 used biological sex females stop production 119 estrogens progesterone, used delay suppress 120 pubertal development children purpose 121 assisting individual gender transition. 122 3. physician health care provider shall 123 provide gender transition procedures individual 124 eighteen years age shall refer individual 125 eighteen years age health care provider 126 gender transition procedures. 127 4. referral provision gender transition 128 procedures individual eighteen years age 129 shall considered unprofessional conduct health 130 care provider may subject discipline 131 appropriate licensing entity disciplinary review board 132 competent jurisdiction state. 133 5. provision gender transition procedures 134 individual eighteen years age violation 135 provisions section shall considered grounds 136 cause action health care provider 137 personal injury death chapter 538 cause 138 action shall governed provisions chapter. 139 individual eighteen years age upon gender 140 transition procedures performed violation 141 section may bring cause action either next 142 friend name, subject provisions 143 section 516.105. 144 LCO No. 1254 1 1 General Assembly Proposed Bill No. 467 January Session, 2023 LCO No. 1254 Referred Committee JUDICIARY Introduced by: SEN. SAMPSON, 16th Dist. ACT CONCERNING GENDER-SPECIFIC FACILITIES ACTIVITIES PRIVATE BUSINESSES. enacted Senate House Representatives General Assembly convened: general statutes amended set forth right individual business determine policies business establishment respect gender-specific access facilities activities. 4 Statement Purpose: set forth right individual business determine policies business establishment respect gender-specific access facilities activities. UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 1 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed ACT relating children declaring emergency. 1 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 2 SECTION 1. NEW SECTION KRS CHAPTER 405 CREATED 3 READ FOLLOWS: 4 (1) used section: 5 (a) "Child" means person reached age eighteen (18) 6 years emancipated law; 7 (b) "Parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted legal authority welfare child state's laws, shall include governmental entity, organization, person whose authority child terminated court order. 12 (2) liberty parent direct upbringing, education, healthcare, mental healthcare parent's child fundamental right. 14 (3) state, political subdivision state, governmental entity shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, healthcare, mental healthcare parent's child without demonstrating substantial burden required compelling governmental interest highest order applied parent child least restrictive means furthering compelling interest. 20 (4) parental rights exclusively reserved parent child without obstruction interference state, political subdivision state, governmental entity, including, without limitation, following rights responsibilities: 24 (a) direct upbringing child; 25 (b) direct moral religious upbringing child; 26 (c) direct education child, including limited right 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 2 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed choose public, private, religious, home schools, following rights applied toward public schools state: 2 1. make reasonable choices child's education may permitted set forth statutes within public schools; 4 2. access review school records relating child set forth Kentucky Family Education Rights Privacy Act, KRS 6 160.700 160.730, unless prohibited court order; 7 (d) consent writing physical mental healthcare decisions child specific general authorizations; 9 (e) access view medical records child; 10 (f) consent writing biometric data child collected, shared, stored, except general identification cards documents; 12 (g) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid created, stored, shared, unless authorized pursuant court order collected evidence identify person; 15 (h) consent writing government entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: 18 1. public event; 19 2. court proceeding; 20 3. forensic interview criminal Cabinet Health Family 21 Services investigation; 22 4. security surveillance buildings, grounds, property; 24 5. photo identification card; 25 (i) notified promptly employee state, political subdivision state, governmental entity, institution suspects 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 3 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed abuse, neglect, criminal offense, excluding de minimis offenses, committed child someone parent, including right notified child victim felony set forth KRS 158.156, unless incident first reported law enforcement notification parent would impede law enforcement Cabinet Health Family Services investigation. 6 (5) Nothing section shall authorize allow parent abuse neglect child defined KRS Chapter 508 600.020. section apply parental action decision would end life child KRS Chapter 9 402 relating child marriage. section shall prohibit court issuing order otherwise permitted law. 11 (6) employee state, political subdivision state, governmental entity, public private educational institution, except law enforcement personnel acting official capacity, shall encourage coerce child withhold information vital parent's ability exercise parental rights child's parents, shall employee withhold parent information vital maintaining physical, emotional, mental health child. shall include information necessary parent engage earliest stages problem behavior. 19 (7) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed Sections 1 21 4 Act. protections fundamental right parents direct upbringing, education, healthcare, mental healthcare child afforded Sections 1 4 Act addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. 25 SECTION 2. NEW SECTION KRS CHAPTER 405 CREATED 26 READ FOLLOWS: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 4 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed (1) board education school district, board directors public charter school, consultation parents, teachers, administrators, 2 Kentucky Department Education, shall develop adopt policies promote involvement parents children enrolled schools within school district, including: 5 (a) plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance, discipline; 8 (b) Procedures parent may learn courses study parent's child review available educational learning materials utilized, including supplemental educational materials teacher training materials videos; 12 (c) policy respect parental rights ensuring children grade five (5) receive instruction curriculum programs human sexuality sexually transmitted diseases child, regardless grade level, enrolled district receive instruction presentation goal purpose studying, exploring, informing students gender identity, gender expression, sexual orientation, sexual relationships; 19 (d) policy notify parent advance obtain parent's written consent parent's child grade six (6) receives instruction curriculum programs human sexuality sexually transmitted diseases described KRS 158.1415; 23 (e) Procedures parent objects specific instruction presentation may withdraw parent's child instruction presentation. Objection specific instruction presentation shall basis conflicts beliefs practices parent regarding 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 5 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed morality religion; 1 (f) Procedures allow parent learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school district; 4 (g) Procedures give prior notification parents identity non-5 employee speakers, instructors, demonstrators purpose non-employee's participation child's class program; 7 (h) Procedures inform parent parent's child wishes use name nickname legal name child wishes use pronoun align child's biological sex. policy shall require written consent parent using name nickname child's legal name pronoun align child's biological sex. written consent may include general authorization use names, nicknames, pronouns child requests. 14 However, even parent provides written consent, person shall compelled use pronouns align child's biological sex; 16 (i) Procedures notify parents school's policies practices regarding student access use locker rooms, changing rooms, restrooms, overnight lodging school-sponsored trips. notice shall provided start school year anytime school's policy practice changes; 21 (j) Procedures inform parents parental rights responsibilities outlined Sections 1 4 Act, policies required section, Kentucky Family Education Privacy Rights Act, KRS 24 160.700 160.730. may provided electronic form. 25 (2) Kentucky Department Education may develop model policies procedures consult local boards education boards directors 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 6 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed public charter schools assist compliance Sections 1 4 5 1 Act. However, district public charter school shall required adopt policies, procedures, advice. July 1 year, Kentucky Department Education shall submit report Interim Joint Committee Education summarizing consultation provided detailing model policies procedures provided past year. 6 SECTION 3. NEW SECTION KRS CHAPTER 405 CREATED 7 READ FOLLOWS: 8 (1) Except otherwise provided subsection (3) section Section 6 Act, court order, except de minimis care, person, corporation, association, organization, state-supported institution, individual employed entities, shall obtain consent parent child taking following actions: 13 (a) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing surgical procedures upon child; 15 (b) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing physical examination upon child; 18 (c) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing mental health evaluation clinical nonclinical setting mental health treatment child; 21 (d) Prescribing dispensing medication prescription drugs child. 22 (2) parental consent required subsection (1) section given remotely, person entity obtaining parental consent shall verify identity parent. 25 (3) provisions section shall apply when: 26 (a) determined good faith physician mental health 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 7 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed professional emergency exists either following conditions true: 2 1. necessary perform activity listed subsection (1) section order prevent death imminent irreparable physical injury child; 5 2. parent child cannot located contacted reasonably diligent effort; 7 (b) physician mental health professional, good faith reasonable belief supported fact, determines minor victim physical, sexual, substance abuse parent, obtaining parental consent would place minor risk abuse parent. 12 SECTION 4. NEW SECTION KRS CHAPTER 405 CREATED 13 READ FOLLOWS: 14 (1) parent may bring suit violation Sections 1 4 Act may raise sections defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state, political subdivision state, governmental entity, private person, party. 19 (2) Notwithstanding provision law, action section may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. 23 (3) person successfully asserts claim defense section may recover declaratory relief, injunctive relief, compensatory damages, punitive damages, reasonable attorney's fees costs, appropriate relief. 26 (4) Sovereign, governmental, qualified immunities suit liability 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 8 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed waived abolished extent necessary allow equitable relief section. 2 (5) Sections 1 4 Act shall construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, healthcare, mental healthcare child. 5 (6) Nothing Sections 1 4 Act shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, healthcare, mental healthcare child. 8 (7) child affirmative right access particular medical mental health procedure service, nothing Sections 1 4 5 Act shall construed grant child's parent affirmative right access procedure service child's behalf. 12 (8) State statutory law adopted date enactment section shall subject Sections 1 4 Act unless law explicitly excludes application reference section. 15 (9) parent prohibited court order signed judge justice court competent jurisdiction within Commonwealth Kentucky shall cause action section. 18 Section 5. KRS 160.715 amended read follows: 19 (1) Parents students eligible students attending public institutions attendance shall right inspect review student education records within reasonable time making request inspect. 22 (2) school districts public charter schools: 23 (a) local board education board directors shall adopt policies honoring requests inspection review education records include identifying authorizing least one (1) official designated recipient requests; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 9 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed (b) parent shall submit written electronic request inspect review records designated official, within five (5) business days receiving request, official shall: 3 1. Deliver requested information parent; 4 2. Provide parent opportunity inspect record; 5 3. Provide detailed explanation cause delay place, time, earliest date record available; 7 4. Submit parent written explanation reasons denial request; 9 (c) request denied parent receive requested record ability inspect record within fifteen (15) business days submitting request, parent may submit written request inspect review record local board board directors shall formally consider request next scheduled public meeting board request properly placed agenda. 15 (3) educational institutions shall establish procedures honoring requests inspection within reasonable time. 17 (4) Reasonable fees copying materials documents may charged. 18 Section 6. KRS 214.185 amended read follows: 19 (1) [Any physician, upon consultation minor patient, consent minor may make diagnostic examination venereal disease, pregnancy, substance use disorder may advise, prescribe for, treat minor regarding venereal disease, substance use disorder, contraception, pregnancy, childbirth, without consent notification parent, parents, guardian minor patient, person custody minor patient. Treatment section include]Except provided section, medical mental health services shall given minor age 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 10 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed without consent parent legal guardian, including inducing abortion, prescribing medication performing surgical procedure related gender transition, performance sterilization operation.[ case, physician shall incur civil criminal liability reason made diagnostic examination rendered treatment, immunity shall apply negligent acts omissions.] 6 (2)[ physician may provide outpatient mental health counseling child age sixteen (16) older upon request child without consent parent, parents, guardian child. 9 (3)] qualified mental health professional, defined KRS 202A.011, may provide outpatient mental health counseling child age sixteen (16) older unaccompanied youth, defined 42 U.S.C. sec. 11434a(6), upon request child without consent parent, parents, guardian child reasonable attempt verify minor's age status unaccompanied youth. 15 (3)[(4)] Notwithstanding provision law, without limiting cases consent may otherwise obtained required, emancipated minor minor contracted lawful marriage borne child may give consent furnishing hospital, medical, dental, surgical care child consent shall subject disaffirmance minority. consent parent parents married emancipated minor shall necessary order authorize care. purpose section only, subsequent judgment annulment marriage judgment divorce shall deprive minor adult status obtained. provider care may look minor spouse payment services section unless persons specifically agree assume cost. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 11 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed (4)[(5)] Medical, dental, health services may rendered minors age without consent parent legal guardian when, professional's judgment: 3 (a) emergency exists either following conditions true: 4 1. necessary perform health service order prevent death imminent, irreparable physical injury child; 6 2. parent legal guardian child cannot located contacted reasonably diligent effort; 8 (b) Based good faith reasonable belief supported fact minor victim physical, sexual, substance abuse parent guardian obtaining parent's guardian's consent would place minor risk abuse parent guardian[, risk minor's life health nature treatment given without delay requirement consent would result delay denial treatment. 15 (6) consent minor represents may give effective consent purpose receiving medical, dental, health services may fact so, shall deemed effective without consent minor's parent legal guardian, person rendering service relied good faith upon representations minor]. 20 (5)[(7)] consent minor age sixteen (16) older represents may give effective consent purpose receiving outpatient mental health counseling qualified mental health professional, may fact so, shall deemed effective without consent minor's parent legal guardian person rendering service relied good faith upon representations minor reasonable attempt obtain parental consent verify minor's age status unaccompanied youth. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 306 Page 12 12 XXXX 2/6/2023 2:33 PM Jacketed (6)[(8)] professional may inform parent legal guardian minor patient treatment given needed where, judgment professional, informing parent guardian would benefit health minor patient. 3 (7)[(9)] Except otherwise provided section, parents, Cabinet Health Family Services, custodian guardian minor shall financially responsible services rendered section unless essential preservation health minor. 7 Section 7. Due high importance parents' ability exercise rights outlined Act provide upbringing children Commonwealth, emergency declared exist, Act shall take effect upon passage approval Governor upon otherwise becoming law. 11 Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 C:\1092_01.txt First Regular Session Seventy-fourth General Assembly STATE COLORADO INTRODUCED LLS NO. 23-0289.01 Zach Blaes x4348 HOUSE BILL 23-1092 House Committees Senate Committees Finance BILL ACT CONCERNING LIMITATIONS USE STATE MONEY, AND, IN101 CONNECTION THEREWITH, REQUIRING PUBLIC EMPLOYEES'102 RETIREMENT ASSOCIATION MAKE INVESTMENTS SOLELY ON103 FINANCIAL FACTORS, PROHIBITING CERTAIN GOVERNMENT104 CONTRACTS ENTITIES ENGAGE ECONOMIC105 BOYCOTTS, REQUIRING STATE TREASURER INVEST106 MONEY ELIGIBLE INVESTMENT SOLELY FINANCIAL107 FACTORS.108 Bill Summary (Note: summary applies bill introduced reflect amendments may subsequently adopted. bill passes third reading house introduction, bill summary applies reengrossed version bill available HOUSE SPONSORSHIP Bockenfeld, SENATE SPONSORSHIP (None), Shading denotes HOUSE amendment. Double underlining denotes SENATE amendment. Capital letters bold & italic numbers indicate new material added existing law. Dashes words numbers indicate deletions existing law. http://leg.colorado.gov.) bill prohibits state money used certain social, political, ideological interests beyond controlling state federal law require. Sections 1 3 bill apply prohibition public employees' retirement association (PERA) requiring PERA make investments solely financial factors prohibiting PERA investing entity stated purpose certain social, political, ideological interests beyond federal state law require (nonfinancial commitment). Section 1 also: ! Requires PERA ensure designated agent commits following guidelines match PERA's obligation act solely financial factors prior PERA entrusting member funds designated agent; ! Requires designated agent ensure proxy advisor service provider committed following guidelines match PERA's obligation act solely financial factors prior designated agent following recommendation proxy advisor service provider; ! Gives attorney general authority enforce investment requirements. Section 2 requires PERA invest solely financial interest PERA members beneficiaries. Section 3 clarifies fiduciary duties PERA's board trustees include obligation act financial interest PERA members benefit recipients. Section 4 requires government contract include verification company entering government contract not, term contract, engage economic boycott another company certain social, political, ideological interests. Section 4 prohibits person penalizing financial institution complying non-economic boycott verification requirement. Section 4 also gives attorney general authority enforce newly created article. Section 5 requires state treasurer make investments solely financial factors, prohibits state treasurer investing entities stated nonfinancial commitment, gives attorney general authority enforce investment requirements. Sections 6 10 make conforming amendments. enacted General Assembly State Colorado:1 SECTION 1. Colorado Revised Statutes, 24-51-206, add (4)2 HB23-1092-2- follows:1 24-51-206. Investments - definitions. (4) (a) USED THIS2 SUBSECTION (4), UNLESS CONTEXT OTHERWISE REQUIRES:3 (I) "FINANCIAL" MEANS MATERIAL EFFECT THE4 FINANCIAL RISK FINANCIAL RETURN INVESTMENT.5 (II) "NONFINANCIAL" MEANS FURTHERANCE SOCIAL,6 POLITICAL, IDEOLOGICAL INTERESTS BEYOND CONTROLLING7 FEDERAL STATE LAW REQUIRE, INCLUDING:8 (A) ELIMINATING, REDUCING, OFFSETTING, DISCLOSING9 GREENHOUSE GAS EMISSIONS;10 (B) INSTITUTING ASSESSING CORPORATE BOARD, EMPLOYMENT,11 COMPOSITION, COMPENSATION, DISCLOSURE CRITERIA THAT12 INCORPORATES CHARACTERISTICS PROTECTED STATE PURSUANT TO13 ANTI-DISCRIMINATION PROVISIONS DESCRIBED SECTION 24-34-601;14 (C) DIVESTING FROM, LIMITING INVESTMENT IN, LIMITING THE15 ACTIVITIES INVESTMENTS COMPANY FAILING NOT16 COMMITTING MEET ENVIRONMENTAL STANDARDS DISCLOSURES;17 (D) FACILITATING ACCESS ABORTION, SEX GENDER18 CHANGE, TRANSGENDER SURGERY; OR19 (E) DIVESTING FROM, LIMITING INVESTMENT IN, LIMITING THE20 ACTIVITIES INVESTMENTS COMPANY ENGAGING IN,21 FACILITATING, SUPPORTING FIREARM MANUFACTURING, FIREARM22 DISTRIBUTION, FIREARM SALES, FIREARM USE.23 (III) "STATED NONFINANCIAL COMMITMENT" MEANS A24 COMMITMENT ONE PURPOSES IDENTIFIED IN25 SUBSECTION (4)(a)(II) SECTION EVIDENCED ENTITY'S:26 (A) ADVERTISING, STATEMENTS, EXPLANATIONS, REPORTS,27 HB23-1092-3- LETTERS CLIENTS, COMMUNICATIONS PORTFOLIO COMPANIES,1 STATEMENTS PRINCIPLES, COMMITMENTS; OR2 (B) PARTICIPATION IN, AFFILIATION WITH, STATUS A3 SIGNATORY COALITION, INITIATIVE, JOINT STATEMENT OF4 PRINCIPLES, AGREEMENT.5 (b) MAKING INVESTMENTS, BOARD DESIGNATED6 AGENT BOARD SHALL TAKE ACCOUNT FINANCIAL7 FACTORS.8 (c) UNLESS ECONOMICALLY PRACTICABLE ALTERNATIVE IS9 AVAILABLE, BOARD DESIGNATED AGENT BOARD10 SHALL INVEST ENTITY STATED NONFINANCIAL11 COMMITMENT.12 (d) UNLESS ECONOMICALLY PRACTICABLE ALTERNATIVE IS13 AVAILABLE, BOARD ENTRUSTS ASSOCIATION ASSETS A14 DESIGNATED AGENT INVESTMENT PURPOSES, BOARD MUST15 ENSURE DESIGNATED AGENT PRACTICE OF, IN16 WRITING, COMMITS TO, FOLLOWING GUIDELINES MATCH BOARD'S17 DUTY TAKE ACCOUNT FINANCIAL FACTORS MAKING18 INVESTMENTS.19 (e) DESIGNATED AGENT BOARD MAY FOLLOW A20 RECOMMENDATION PROXY ADVISOR SERVICE PROVIDER IF21 PROXY ADVISOR SERVICE PROVIDER PRACTICE OF, IN22 WRITING COMMITS TO, FOLLOWING GUIDELINES MATCH BOARD'S23 DUTY TAKE ACCOUNT FINANCIAL FACTORS MAKING24 INVESTMENTS.25 (f) ATTORNEY GENERAL REASONABLE CAUSE TO26 BELIEVE ENTITY ENGAGED IN, ENGAGING IN, ABOUT27 HB23-1092-4- ENGAGE VIOLATION SUBSECTION (4), ATTORNEY1 GENERAL MAY ENFORCE SUBSECTION (4) BY:2 (I) REQUIRING ENTITY VIOLATION SUBSECTION (4)3 FILE STATEMENT REPORT WRITING, OATH, THE4 FACTS CIRCUMSTANCES CONCERNING VIOLATION OTHER5 DATA INFORMATION ATTORNEY GENERAL DEEMS NECESSARY;6 (II) EXAMINING OATH ENTITY CONNECTION A7 VIOLATION SUBSECTION (4);8 (III) EXAMINING RECORD, BOOK, DOCUMENT, ACCOUNT, OR9 PAPER ATTORNEY GENERAL DEEMS NECESSARY;10 (IV) BRINGING ACTION DENVER DISTRICT COURT FOR11 INJUNCTIVE APPROPRIATE RELIEF, INCLUDING RECOVERY OF12 DAMAGES AMOUNT EQUAL THREE TIMES AMOUNT THE13 BOARD PAID SERVICES ENTITY VIOLATION THIS14 SUBSECTION (4); AND15 (V) PURSUANT ORDER DISTRICT COURT, IMPOUNDING16 RECORD, BOOK, DOCUMENT, ACCOUNT, PAPER, SAMPLE, OTHER17 MATERIAL RELATING VIOLATION SUBSECTION (4) AND18 RETAINING ATTORNEY GENERAL'S POSSESSION THE19 COMPLETION ATTORNEY GENERAL'S ENFORCEMENT THIS20 SUBSECTION (4).21 SECTION 2. Colorado Revised Statutes, 24-51-204, add (3.5)22 follows:23 24-51-204. Duties board. (3.5) INVESTING MONEY24 DIRECTLY, INDIRECTLY, BEHALF EITHER ASSOCIATION,25 MEMBERS, BENEFIT RECIPIENTS, BOARD SHALL INVEST THE26 MONEY SOLELY FINANCIAL, DEFINED SECTION 24-51-20627 HB23-1092-5- (4)(a)(I), INTEREST MEMBERS BENEFIT RECIPIENTS.1 SECTION 3. Colorado Revised Statutes, 24-51-207, amend2 (2)(a) follows:3 24-51-207. Standard conduct. (2) (a) fiduciaries, trustees TRUSTEES BOARD shall carry functions solely FINANCIAL, DEFINED SECTION 24-51-206 (4)(a)(I), interest members benefit recipients exclusive purpose providing benefits defraying reasonable expenses incurred performing duties required law. trustees shall act accordance provisions article care, skill,10 prudence, diligence light circumstances prevailing prudent person acting like capacity familiar matters would use conduct enterprise like character like aims diversifying investments association TAKING14 ACCOUNT FINANCIAL FACTORS minimize risk large losses, unless light circumstances clearly prudent so.17 SECTION 4. Colorado Revised Statutes, add article 116 title 24 follows:19 ARTICLE 11620 Economic Boycotts Prohibited21 24-116-101. Legislative declaration. (1) GENERAL22 ASSEMBLY FINDS DECLARES THAT:23 (a) NUMEROUS ESSENTIAL AMERICAN INDUSTRIES, INCLUDING24 FOSSIL FUEL PRODUCTION, AGRICULTURE, TIMBER PRODUCTION, AND25 FIREARMS, TARGETED BOYCOTTING, DIVESTING, AND26 SANCTIONING LARGE CORPORATIONS PRIVATE INSTITUTIONAL27 HB23-1092-6- INVESTORS;1 (b) GOAL COLLUDING PARTIES STARVE2 TARGETED LEGAL INDUSTRIES CAPITAL, RESTRICT PRODUCTIVITY,3 REDIRECT CAPITAL FAVORED INDUSTRIES;4 (c) PARTIES WORKING CONCERT MANY STATE5 FEDERAL LAWMAKERS REGULATORS, EVIDENCED MOST6 RECENTLY NEW CLIMATE DISCLOSURE RULES SECURITIES7 EXCHANGE COMMISSION;8 (d) RESTRICTING SUPPLY ENERGY ESSENTIAL9 COMMODITIES WITHOUT EFFECTIVE SUBSTITUTES COMMODITIES10 SERVES RAISE PRICES CONSUMERS, PROFOUNDLY IMPACTING11 POOREST AMONG US;12 (e) DENYING FINANCING AMERICAN COMPANIES, ARE13 AMONG SOCIALLY ENVIRONMENTALLY RESPONSIBLE14 COMPANIES WORLD, SERVES SUPPORT HOSTILE NATIONS15 LESS RESPONSIBLE PRODUCERS;16 (f) BANKS INSURANCE COMPANIES INCREASINGLY17 DENYING FINANCING CREDITWORTHY COMPANIES MARKET THEIR18 ENVIRONMENTAL CREDENTIALS DETRIMENT CONSUMERS,19 SHAREHOLDERS, SOCIETY;20 (g) INSTITUTIONAL INVESTORS DIVESTING ENTIRE21 INDUSTRIES PRESSURING CORPORATIONS COMMIT TO22 ENVIRONMENTAL GOALS, REDUCING GREENHOUSE GAS EMISSIONS23 ZERO 2050, BURNISH ENVIRONMENTAL CREDENTIALS OR24 PROMOTE ENVIRONMENTAL, SOCIAL, GOVERNANCE FUNDS25 EXPENSE INVESTOR RETURNS;26 (h) LARGE INVESTMENT FIRMS, PROXY VOTES ON27 HB23-1092-7- SHAREHOLDER RESOLUTIONS BOARD ELECTIONS, COLLUDING TO1 FORCE COMPANIES DIRECT MONEY, TIME, ATTENTION AWAY FROM2 CORE RESPONSIBILITY INCREASING SHAREHOLDER RETURNS,3 DRIVING CAPITAL ALLOCATION DECISIONS POLITICAL CHANGE4 OUTSIDE DEMOCRATIC PROCESS;5 (i) CORPORATIONS BOYCOTTING SANCTIONING ESSENTIAL6 LEGAL INDUSTRIES, FOSSIL FUEL AGRICULTURE PRODUCERS,7 DENYING CAPITAL, REFUSING PROVIDE PRODUCTS8 SERVICES, IMPOSING UNDUE BURDENS THEM;9 (j) COLLUSION CORPORATIONS INSTITUTIONS TO10 BOYCOTT, DIVEST FROM, SANCTION INDUSTRY MAY VIOLATE11 EXISTING ANTITRUST FIDUCIARY DUTY LAWS HARMS12 CONSUMERS, SHAREHOLDERS, STATE; AND13 (k) STATES, FINANCIALLY PRUDENT, AVOID DOING14 BUSINESS COMPANIES ENGAGE POTENTIALLY ILLEGAL15 CONDUCT, THREATEN HARM STATE, BUSINESSES, AND16 CITIZENS.17 24-116-102. Definitions. USED ARTICLE, UNLESS THE18 CONTEXT OTHERWISE REQUIRES:19 (1) "COMPANY" MEANS FOR-PROFIT ORGANIZATION,20 ASSOCIATION, CORPORATION, PARTNERSHIP, JOINT VENTURE, LIMITED21 PARTNERSHIP, LIMITED LIABILITY PARTNERSHIP, LIMITED LIABILITY22 COMPANY, INCLUDING WHOLLY OWNED SUBSIDIARY, MAJORITY-OWNED23 SUBSIDIARY, PARENT COMPANY, AFFILIATE ENTITIES OR24 BUSINESS ASSOCIATIONS, INCLUDING SOLE PROPRIETORSHIP.25 (2) "ECONOMIC BOYCOTT" MEANS, NONBUSINESS PURPOSE,26 REFUSING DEAL WITH, TERMINATING BUSINESS ACTIVITIES WITH, OR27 HB23-1092-8- OTHERWISE TAKING COMMERCIAL ACTION INTENDED TO1 PENALIZE, INFLICT ECONOMIC HARM ON, LIMIT COMMERCIAL RELATIONS2 WITH, CHANGE LIMIT ACTIVITIES COMPANY THE3 COMPANY, WITHOUT VIOLATING CONTROLLING FEDERAL STATE LAW:4 (a) ENGAGES FOSSIL FUEL-BASED ENERGY, TIMBER, MINING OR5 AGRICULTURE ACTIVITIES, INCLUDING EXPLORING, PRODUCING, UTILIZING,6 SELLING, MANUFACTURING FOSSIL FUEL-BASED ENERGY, TIMBER,7 MINING, AGRICULTURE;8 (b) ENGAGES IN, FACILITATES, SUPPORTS FIREARM9 MANUFACTURING, DISTRIBUTION, SALES, USES;10 (c) MEET, EXPECTED MEET, NOT11 COMMIT MEET ENVIRONMENTAL STANDARDS DISCLOSURE CRITERIA12 ELIMINATING, REDUCING, OFFSETTING, DISCLOSING GREENHOUSE13 GAS EMISSIONS;14 (d) MEET, EXPECTED MEET, NOT15 COMMIT MEET CORPORATE BOARD, EMPLOYMENT, COMPOSITION,16 COMPENSATION, DISCLOSURE CRITERIA PROMOTE DIVERSITY17 BASED CHARACTERISTICS PROTECTED STATE PURSUANT THE18 ANTI-DISCRIMINATION PROVISIONS DESCRIBED SECTION 24-34-601;19 (e) FACILITATE, EXPECTED FACILITATE, OR20 COMMIT FACILITATE ACCESS ABORTION, SEX OR21 GENDER CHANGE, TRANSGENDER SURGERY; OR22 (f) BUSINESS COMPANY DESCRIBED THIS23 SUBSECTION (2).24 (3) "GOVERNMENTAL ENTITY" MEANS STATE AGENCY OR25 POLITICAL SUBDIVISION STATE.26 (4) "NONBUSINESS PURPOSE" MEANS PURPOSE FURTHER27 HB23-1092-9- SOCIAL, POLITICAL, IDEOLOGICAL INTERESTS. COMPANY MAY1 REASONABLY DETERMINED TAKEN ACTION, OR2 CONSIDERED FACTOR, PURPOSE SOCIAL, POLITICAL,3 IDEOLOGICAL INTERESTS, BASED ON:4 (a) BRANDING ADVERTISING, STATEMENTS, EXPLANATIONS,5 REPORTS, LETTERS CLIENTS, COMMUNICATIONS PORTFOLIO6 COMPANIES, STATEMENTS PRINCIPLES, COMMITMENTS; OR7 (b) PARTICIPATION IN, AFFILIATION WITH, STATUS A8 SIGNATORY COALITION, INITIATIVE, JOINT STATEMENT OF9 PRINCIPLES, AGREEMENT.10 24-116-103. Required verification state contracts -11 applicability. (1) (a) GOVERNMENTAL ENTITY MAY ENTER A12 CONTRACT COMPANY GOODS SERVICES UNLESS THE13 CONTRACT CONTAINS WRITTEN VERIFICATION CONTRACTING14 COMPANY:15 (I) ENGAGE ECONOMIC BOYCOTTS; AND16 (II) ENGAGE ECONOMIC BOYCOTT THE17 TERM CONTRACT.18 (b) SECTION APPLY GOVERNMENTAL ENTITY19 DETERMINES REQUIREMENTS SECTION:20 (I) INCONSISTENT GOVERNMENTAL ENTITY'S21 CONSTITUTIONAL STATUTORY DUTIES RELATED ISSUANCE,22 INCURRENCE, MANAGEMENT DEBT OBLIGATIONS;23 (II) INCONSISTENT GOVERNMENTAL ENTITY'S24 CONSTITUTIONAL STATUTORY DUTIES RELATED DEPOSIT,25 CUSTODY, MANAGEMENT, BORROWING, INVESTMENT MONEY; OR26 (III) PREVENT GOVERNMENTAL ENTITY OBTAINING THE27 HB23-1092-10- CONTRACTED SUPPLIES SERVICES ECONOMICALLY PRACTICABLE1 MANNER.2 (2) SECTION APPLIES CONTRACT THAT:3 (a) GOVERNMENTAL ENTITY COMPANY WITH4 TEN FULL-TIME EMPLOYEES; AND5 (b) PAYS COMPANY ONE HUNDRED THOUSAND DOLLARS MORE6 TERM CONTRACT WHOLLY PARTLY STATE7 MONEY GOVERNMENTAL ENTITY. PROVISIONS THIS8 SUBSECTION (2)(b) APPLY COMPANIES MULTIPLE-PARTY9 CONTRACT.10 24-116-104. Interference state contracts. (1) PERSON11 SHALL INTERFERE CONTRACT SUBJECT ARTICLE 11612 TAKING ACTION PENALIZE THREATEN PENALIZE ANY13 FINANCIAL INSTITUTION COMPLIANCE ARTICLE 116.14 (2) PERSON TAKES ACTION DESCRIBED SUBSECTION15 (1) SECTION CAUSED HARM STATE, INCLUDING16 INTERFERING STATE'S SOVEREIGN INTERESTS IN17 ADMINISTERING STATE PROGRAMS INTERFERING STATE'S18 COMMERCIAL RELATIONSHIP FINANCIAL INSTITUTIONS.19 24-116-105. Enforcement. (1) ATTORNEY GENERAL MAY20 ENFORCE ARTICLE 116 CONTRACT SUBJECT ARTICLE21 116.22 (2) ATTORNEY GENERAL REASONABLE CAUSE TO23 BELIEVE ENTITY ENGAGED IN, ENGAGING IN, ABOUT24 ENGAGE IN, VIOLATION ARTICLE 116, ATTORNEY25 GENERAL MAY:26 (a) REQUIRE ENTITY FILE STATEMENT REPORT IN27 HB23-1092-11- WRITING, OATH, FACTS CIRCUMSTANCES1 CONCERNING VIOLATION DATA INFORMATION2 ATTORNEY GENERAL DEEMS NECESSARY;3 (b) EXAMINE OATH ENTITY CONNECTION A4 VIOLATION ARTICLE 116;5 (c) EXAMINE RECORD, BOOK, DOCUMENT, ACCOUNT, OR6 PAPER ATTORNEY GENERAL DEEMS NECESSARY;7 (d) BRING ACTION DENVER DISTRICT COURT FOR8 INJUNCTIVE APPROPRIATE RELIEF. COMPANY ENGAGES IN9 ECONOMIC BOYCOTT TERM CONTRACT SUBJECT TO10 SECTION 24-116-103 (1), ATTORNEY GENERAL MAY RECOVER AS11 DAMAGES AMOUNT EQUAL THREE TIMES AMOUNT PAID THE12 COMPANY CONTRACT; AND13 (e) PURSUANT ORDER DISTRICT COURT, IMPOUND14 RECORD, BOOK, DOCUMENT, ACCOUNT, PAPER, SAMPLE, MATERIAL15 RELATING VIOLATION ARTICLE 116 RETAIN IN16 ATTORNEY GENERAL'S POSSESSION COMPLETION THE17 ATTORNEY GENERAL'S ENFORCEMENT ARTICLE 116.18 SECTION 5. Colorado Revised Statutes, 24-36-113, add (8)19 follows:20 24-36-113. Investment state money - limitations.21 (8) (a) INVESTING MONEY STATE TREASURY MONEY22 AVAILABLE INVESTMENT FUND STATE TREASURER'S23 CUSTODY, STATE TREASURER SHALL TAKE ACCOUNT ONLY24 FINANCIAL FACTORS, DEFINED SECTION 24-51-206 (4)(a)(I). UNLESS25 ECONOMICALLY PRACTICABLE ALTERNATIVE AVAILABLE, STATE26 TREASURER SHALL INVEST ENTITY STATED27 HB23-1092-12- NONFINANCIAL COMMITMENT, DEFINED SECTION 24-51-2061 (4)(a)(III).2 (b) ATTORNEY GENERAL REASONABLE CAUSE TO3 BELIEVE ENTITY ENGAGED IN, ENGAGING IN, ABOUT4 ENGAGE VIOLATION SUBSECTION (8), ATTORNEY5 GENERAL MAY ENFORCE SUBSECTION (8) BY:6 (I) REQUIRING ENTITY VIOLATION SUBSECTION (8)7 FILE STATEMENT REPORT WRITING, OATH, THE8 FACTS CIRCUMSTANCES CONCERNING VIOLATION OTHER9 DATA INFORMATION ATTORNEY GENERAL DEEMS NECESSARY;10 (II) EXAMINING OATH ENTITY CONNECTION A11 VIOLATION SUBSECTION (8);12 (III) EXAMINING RECORD, BOOK, DOCUMENT, ACCOUNT, OR13 PAPER ATTORNEY GENERAL DEEMS NECESSARY;14 (IV) BRINGING ACTION DENVER DISTRICT COURT FOR15 INJUNCTIVE APPROPRIATE RELIEF; AND16 (V) PURSUANT ORDER DISTRICT COURT, IMPOUNDING17 RECORD, BOOK, DOCUMENT, ACCOUNT, PAPER, SAMPLE, MATERIAL18 RELATING VIOLATION SUBSECTION (8) RETAINING THE19 ATTORNEY GENERAL'S POSSESSION COMPLETION20 ATTORNEY GENERAL'S ENFORCEMENT SUBSECTION (8).21 SECTION 6. Colorado Revised Statutes, amend 24-51-140422 follows:23 24-51-1404. Investments voluntary investment program.24 Participants voluntary investment program shall MUST designate voluntary contributions invested one types investments made available board. investments MUST27 HB23-1092-13- COMPLY SECTION 24-51-206 (4) may include, limited to, equity investments, fixed-income investments, life insurance company products, investments permitted pursuant provisions section 24-51-206.4 SECTION 7. Colorado Revised Statutes, 24-51-1504, amend5 (1) follows:6 24-51-1504. Investments. (1) plan shall MUST allow member defined contribution plan exercise control investment member's account plan, subject following provisions:10 (a) board shall select least five investment alternatives allow member meaningful choice risk return investment member's account;13 (b) plan shall MUST allow member change investments regularly;15 (c) plan shall MUST provide member information describing investment alternatives, including information nature, investment performance, fees, expenses investment alternatives; AND19 (d) PLAN MUST COMPLY INVESTMENT20 REQUIREMENTS SECTION 24-51-206 (4).21 SECTION 8. Colorado Revised Statutes, 24-51-1605, amend22 (1) follows:23 24-51-1605. Investments deferred compensation plan.24 (1) Individuals participating deferred compensation plan shall25 MUST designate deferred compensation contributions invested one types investments made available board.27 HB23-1092-14- investments MUST COMPLY SECTION 24-51-206 (4) may include, limited to, equity investments, fixed-income investments, life insurance company products, OTHER3 investments permitted pursuant section 24-51-206.4 SECTION 9. Colorado Revised Statutes, amend 24-75-208 follows:6 24-75-208. Investment treasury funds. lawful state treasurer state treasurer's duty, whenever funds8 MONEY hand state treasurer's custody possession eligible investment, invest noninterest bearing general fund warrants checks issued general fund time moneys MONEY11 accruing fund received credited general fund, warrants checks shall MUST drawn pursuant appropriation made general assembly, controller shall first certify appropriations exceed estimated general fund revenues surplus. MAKING INVESTMENT SECTION, THE16 STATE TREASURER SHALL COMPLY SECTION 24-26-113 (8).17 SECTION 10. Colorado Revised Statutes, 24-75-601.1,18 amend (2) follows:19 24-75-601.1. Legal investments public funds - definition.20 (2) Investments made pursuant section shall made conformance MUST CONFORM standard set forth section22 15-1-304, C.R.S, MUST COMPLY INVESTMENT23 REQUIREMENTS SECTION 24-36-113.24 SECTION 11. Act subject petition - effective date. act takes effect 12:01 a.m. day following expiration ninety-day period final adjournment general assembly; except27 HB23-1092-15- that, referendum petition filed pursuant section 1 (3) article V1 state constitution act item, section, part act within period, act, item, section, part take effect unless approved people general election held in4 November 2024 and, case, take effect date official declaration vote thereon governor.6 HB23-1092-16- Req. No. 1454 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 878 By: Jett INTRODUCED Act relating health care; creating Oklahoma Save Adolescents Experimentation (SAFE) Act; providing short title; defining terms; prohibiting provision referral gender transition procedures; providing exceptions; prohibiting certain uses public funds, public facilities, public employees, state Medicaid program; providing administrative civil enforcement; authorizing certain civil actions relief; providing certain construction; providing codification; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.1 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: act shall known may cited “Oklahoma Save Adolescents Experimentation (SAFE) Act”. SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.2 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: used act: 1. “Biological sex” means biological indication male female context reproductive potential capacity, Req. No. 1454 Page 2 sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual’s psychological, chosen, subjective experience gender; 2. “Cross-sex hormones” means: a. testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females, b. estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; 3. “Gender” means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; 4. “Gender reassignment surgery” means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual’s biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual’s biological sex, including limited genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition; Req. No. 1454 Page 3 5. “Gender transition” means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes; 6. a. “Gender transition procedures” means medical surgical service, including limited physician’s services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seeks to: (1) alter remove physical anatomical characteristics features typical individual’s biological sex, (2) instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual’s biological sex, including limited medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. Req. No. 1454 Page 4 b. Gender transition procedures include: (1) services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue, (2) services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action, (3) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law, (4) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical Req. No. 1454 Page 5 injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed; 7. “Genital gender reassignment surgery” means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including limited to: a. surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy oophorectomy biologically female patients, b. reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty, c. phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; 8. “Healthcare professional” means person licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; 9. “Nongenital gender reassignment surgery” means medical procedures performed purpose assisting individual gender transition including limited to: Req. No. 1454 Page 6 a. surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures, b. surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures; 10. “Physician” means person licensed practice medicine state; 11. “Puberty-blocking drugs” means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition; 12. “Public funds” means state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality authorized appropriated state law derived fund moneys deposited. Req. No. 1454 Page 7 SECTION 3. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.3 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. physician healthcare professional shall provide gender transition procedures individual eighteen (18) years age. B. physician healthcare professional shall refer individual eighteen (18) years age healthcare professional gender transition procedures. C. physician healthcare professional prohibited providing following procedures gender transition procedures individual eighteen (18) years age: 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; Req. No. 1454 Page 8 3. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible Section 4 act; 4. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. SECTION 4. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.4 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition procedures individual eighteen (18) years age. B. Healthcare services furnished following situations shall include gender transition procedures individual eighteen (18) years age: 1. healthcare facility owned state county local government; Req. No. 1454 Page 9 2. physician healthcare professional employed state county local government. C. state Medicaid program shall reimburse provide coverage gender transition procedures individual eighteen (18) years age. SECTION 5. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.5 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. referral provision gender transition procedures individual eighteen (18) years age unprofessional conduct shall, upon adverse ruling appropriate licensing board, result immediate revocation license certificate physician healthcare professional. B. 1. person may assert actual threatened violation act claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. 2. person shall bring claim violation act later two (2) years day cause action accrues. 3. individual eighteen (18) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority Req. No. 1454 Page 10 time point twenty (20) years reaching age majority. 4. Notwithstanding provision law, action subsection may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. 5. action proceeding enforce provision act, prevailing party establishes violation act shall recover reasonable attorney fees. C. 1. Attorney General may bring action enforce compliance act. 2. act deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, state, agency, officer, employee state, acting law act, institute intervene proceeding. SECTION 6. immediately necessary preservation public peace, health safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-1454 DC 1/19/2023 10:08:29 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. <BillNo> <Sponsor> SENATE BILL 3 Johnson SB0003 000187 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 7, Chapter 51, Part 14, relative adult-oriented performances. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 7-51-1401, amended adding following language new subdivision: "Adult cabaret performance" means performance location adult cabaret features topless dancers, go-go dancers, exotic dancers, strippers, male female impersonators provide entertainment appeals prurient interest, similar entertainers, regardless whether performed consideration; SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 7-51-1407, amended adding following language new subsection: (c) (1) offense person engage adult cabaret performance: (A) public property; (B) location adult cabaret performance could viewed person adult. (2) Notwithstanding § 7-51-1406, subsection (c) expressly: (A) Preempts ordinance, regulation, restriction, license lawfully adopted issued political subdivision prior effective date act conflict subsection (c); - 2 - 000187 (B) Prevents preempts political subdivision enacting enforcing future ordinances, regulations, restrictions, licenses conflict subsection (c). (3) first offense violation subdivision (c)(1) Class misdemeanor, second subsequent offense Class E felony. SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it, applies prohibited conduct occurring date. Bill Drafting Template Stricken language would deleted underlined language would added present law. *TNL248* 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 State Arkansas 1 94th General Assembly Bill 2 Regular Session, 2023 SENATE BILL 294 3 4 By: Senators B. Davis, Hester, Irvin, J. Dismang, J. English, G. Stubblefield, Flippo, B. Johnson, D. 5 Wallace, Hill, M. Johnson, K. Hammer, D. Sullivan, Gilmore, M. McKee, C. Penzo, J. Boyd, J. Petty, J. 6 Bryant, Crowell, Stone, Dees, J. Payton, J. Dotson, A. Clark 7 By: Representatives Brooks, M. Shepherd, McCollum, B. McKenzie, Pilkington, S. Meeks, Wardlaw, 8 Eubanks, Cozart, Womack, C. Fite, Lundstrum, Bentley, Gonzales, Beck, K. Brown, Richmond, Fortner, 9 Cavenaugh, Maddox, Barker, Rye, Hollowell, Watson, Lynch, Wing, Crawford, L. Johnson, C. Cooper, 10 Breaux, Evans, McGrew, Ray, Beaty Jr., McClure, Milligan, Haak, John Carr, Underwood, Furman, G. 11 Hodges, J. Moore, Achor, Burkes, Hawk, McAlindon, M. Brown, Rose, Puryear, Gramlich, Painter, 12 Duffield, Unger, R. Scott Richardson, Andrews 13 14 Act Entitled 15 ACT CREATE LEARNS ACT; AMEND VARIOUS 16 PROVISIONS ARKANSAS CODE RELATE 17 EARLY CHILDHOOD GRADE TWELVE (12) EDUCATION 18 STATE ARKANSAS; DECLARE EMERGENCY; 19 PURPOSES. 20 21 22 Subtitle 23 CREATE LEARNS ACT; AMEND 24 VARIOUS PROVISIONS ARKANSAS CODE 25 RELATE EARLY CHILDHOOD 26 GRADE TWELVE (12) EDUCATION STATE 27 ARKANSAS; DECLARE EMERGENCY; 28 DECLARE EMERGENCY. 29 30 31 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE ARKANSAS: 32 33 SECTION 1. CODIFY. Title. 34 act shall known may cited "LEARNS Act". 35 36 SB294 2 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 SECTION 2. Arkansas Code § 6-10-128(d)(1), concerning school resource officer training requirements, amended read follows: 2 (d)(1) Sworn, nonsupervisory law enforcement personnel, including without limitation school resource officers, assigned public school campus instructional day employed public school district shall: 6 (A) Within eighteen (18) months assigned employed public school district: 8 (i)(a) Complete forty-hour basic school resource officer training program developed provided, approved, Arkansas 10 Center School Safety Criminal Justice Institute. 11 (b) training required subdivision 12 (d)(1)(A)(i)(a) section shall include without limitation: 13 (1) roles responsibilities school resource officers public schools; 15 (2) Laws specific public schools students public schools; 17 (3) Adolescent behavior development; 19 (ii)(a) Obtain certification Youth Mental Health 20 First Aid Attend training youth mental health required State 21 Board Education. 22 (b) Youth Mental Health First Aid certification shall maintained renewed youth mental health training required subdivision (d)(1)(A)(ii)(a) section shall obtained every four (4) years school resource officer remains assigned employed public school district; 27 (B)(i) Within five (5) years receiving initial basic school resource officer training program, complete sixteen-hour school resource officer refresher training developed provided, approved, Arkansas Center School Safety Criminal Justice 31 Institute. 32 (ii) school resource officer refresher training required subdivision (d)(1)(B)(i) section shall completed every five (5) years; 35 (C)(i) Annually complete twelve (12) hours public 36 SB294 3 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 school-specific continuing education developed provided, approved, Arkansas Center School Safety Criminal Justice Institute. 2 (ii) Youth Mental Health First Aid youth mental health training required subdivision (d)(1)(A)(ii) section school resource officer refresher training required subdivision (d)(1)(B) section shall count towards twelve (12) 6 hours public school-specific continuing education required subdivision (d)(1)(C)(i) section years Youth 8 Mental Health First Aid youth mental health school resource officer refresher trainings completed. 10 11 SECTION 3. Arkansas Code § 6-11-105(a), concerning powers duties State Board Education, amended add additional subdivision read follows: 14 (13) Administer state’s early learning education system, shall include administration of: 16 (A) Relevant rules related administering funding, licensing, standards, program requirements; 18 (B) Quality rating improvement initiatives; 19 (C) Streamlining burden reduction families providers. 21 22 SECTION 4. Arkansas Code § 6-13-620(5), concerning power school district board directors employ staff, amended read follows: 25 (5)(A) Employ staff, including: 26 (i)(a) superintendent assistant superintendent schools oversee day-to-day operations school district. 29 (b)(B) superintendent shall evaluated annually less often extension employment contract. 32 (c)(C) Superintendents assistant superintendents may employed contract terms conditions incorporate elements prescribed State Board Education; 35 (ii)(a) School district employees 36 SB294 4 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 initial written employment contracts form prescribed State 1 Board Education, including day-to-day substitutes. 2 (b) employment contract shall: 3 (1) State duration employment, specific duties employee annual salary hourly wage employee projected annual earnings case nonexempt employees applicable state federal law; 7 (2) Incorporate personnel policies adopted June 30 effect July 1 following employee contract year, subject requirements exceptions contained §§ 6-10 17-204 6-17-205. 11 (B) Copies initial written employment contracts renewed written employment contracts issued accordance §§ 6-17-1506 13 6-17-1703 shall distributed follows: 14 (i) One (1) copy given employee; 15 (ii) One (1) copy retained school district board directors; 17 (iii) One (1) copy retained school district's treasurer bookkeeper; 19 20 SECTION 5. Arkansas Code § 6-13-635(b)(1)(B), concerning resolution approved school district board directors increase salary five percent (5%) public school district employee, amended read follows: 24 (B) resolution shall include reasons salary increase, may include without limitation: 26 (i) bonus added employee's salary; 28 (ii) incentive bonus provided: 29 (a) National Board Professional 30 Teaching Standards certification § 6-17-413; 31 (b) certified speech-language pathologist § 6-17-413; 33 (c) teacher recruitment retention high-priority school districts § 6-17-811; 35 (d)(c) master principal § 6-17-36 SB294 5 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 1603; 1 (e)(d) another specific provision law; 3 (iii) increase salary received result school district employee moving new position substantially different job functions. 6 7 SECTION 6. Arkansas Code Title 6, Chapter 13, Subchapter 6, amended add additional section read follows: 9 6-13-636. Authority make school personnel hiring placement decisions. 11 (a)(1) local public school district board directors shall adopt policies establish procedures require public school district superintendent consult teachers employed public school district making decisions regarding hiring placement principal public school teachers employed. 16 (2) Recommendations made teachers subdivision (a)(1) section shall binding superintendent, shall considered superintendent making employment decisions within public school district. 20 (b)(1) public school district superintendent public school principal shall make employment-related decisions based upon following, applicable specific position public school district superintendent public school principal hiring: 24 (A) Performance; 25 (B)(i) Effectiveness. 26 (ii) Effectiveness shall used primary criterion making personnel decisions; 28 (C) Qualifications. 29 (2) However, seniority tenure shall used primary criterion making decisions regarding hiring, assignment, dismissal public school teachers public school employees. 32 (c)(1) public school district shall ensure reduction force plan, defined § 6-17-2407, aligned state laws, including without limitation subsection (b) section. 35 (2) ensure compliance required subdivision (c)(1) 36 SB294 6 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 section, public school district shall submit Division 1 Elementary Secondary Education reduction force plan time updated, including without limitation updates regarding: 3 (A) Staff positions eliminated; 4 (B) Staff performance effectiveness metrics applicable specific position; 6 (C) general specific change made reduction force plan. 8 (d) public school district employee employment contract shall: 9 (1) State the: 10 (A) Duration employment; 11 (B) Specific duties employee; 12 (C) Annual salary hourly wage employee; 13 (D) Projected annual earnings case nonexempt employees applicable state federal law; 15 (2)(A) Incorporate personnel policies adopted June 30 effect July 1 following employee contract year, subject requirements exceptions contained §§ 6-17-204 6-17-205. 18 (B) Copies initial written employment contracts renewed written employment contracts shall distributed follows: 20 (i) One (1) copy given employee; 21 (ii) One (1) copy retained school district superintendent designee; 23 (iii) One (1) copy retained school district's treasurer bookkeeper. 25 26 SECTION 7. Arkansas Code § 6-13-808(i), concerning Arkansas 27 Traveling Teacher Program, repealed. 28 (i) agreement traveling teacher services section governed subject provisions Teacher Fair Dismissal 30 Act 1983, § 6-17-1501 et seq. 31 32 SECTION 8. Arkansas Code § 6-15-1303 amended read follows: 33 6-15-1303. Safe Schools Initiative Act. 34 (a)(1) public school district open-enrollment public charter school shall conduct comprehensive school safety audit assessment every 36 SB294 7 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 three (3) years assess safety, security, accessibility, emergency preparedness district buildings grounds collaboration local law enforcement, fire, emergency management officials. 3 (2)(A) comprehensive school safety audit assessment shall conducted one (1) individual, including least one (1) 5 individual assigned facility audited assessed, audit assessment conducted district personnel. 7 (B) comprehensive school safety audit assessment shall include without limitation audit assessment following: 9 (i) Safety security site exterior buildings; 11 (ii) Access control; 12 (iii) Safety security interior buildings; 14 (iv) Monitoring surveillance, including without limitation type extent; 16 (v) Communication information security; 17 (vi) Review emergency operation plans; 18 (vii) School climate culture. 19 (3) initial comprehensive school safety audit assessment shall conducted August 1, 2024. 21 (4) Division Elementary Secondary Education shall promulgate rules specifying completion audit assessment confirmation collaboration local law enforcement emergency management officials shall verified. 25 (b)(1) public school district open-enrollment public charter school shall conduct annual lockdown drill possible threat campus school public school district open-enrollment public charter school. 29 (2) part public school district open-enrollment public charter school's planning lockdown drills, public school district open-enrollment public charter school shall: 32 (A) Assess plan ability public school district open-enrollment public charter school prevent respond threat campus; 35 (B) Identify roles responsibilities 36 SB294 8 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 individual emergency occurs; 1 (C) Discuss logistics responding emergency school campus; 3 (D) Identify areas emergency operation plan school may require modification, necessary; 5 (E) Collaborate local law enforcement, fire, emergency management officials. 7 (3) Division Elementary Secondary Education shall promulgate rules describing completion drills confirmation collaboration local law enforcement, fire, emergency management officials shall verified. 11 (c)(1) October 1, 2021, public school shall provide current floor plans pertinent emergency contact information appropriate first responders. 14 (2) Public school administration shall provide updated information annually substantial building modifications changes made. 17 (3) Information provided subsection public record available public inspection. 19 (4) Division Elementary Secondary Education shall promulgate rules describing public school compliance subdivisions 21 (c)(1) (2) section verified. 22 (d)(1) Subject continued appropriation funding purpose, Arkansas Center School Safety Criminal Justice 24 Institute shall assist Division Elementary Secondary Education building capacity educators, leaders, law enforcement professionals meet safety needs children public schools state. 28 (2) Arkansas Center School Safety Criminal 29 Justice Institute shall promote support school safety statewide shall provide school safety training, education, resources school, school district, law enforcement personnel. 32 (3)(A) Arkansas Center School Safety Criminal 33 Justice Institute shall state school safety clearinghouse shall collaborate following entities provide comprehensive, efficient, effective resource education law enforcement personnel 36 SB294 9 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 obtain training technical assistance meet school safety needs students state: 2 (i) Division Elementary Secondary 3 Education; 4 (ii) Safe Schools Committee established subchapter; 6 (iii) Arkansas Association Educational 7 Administrators; 8 (iv) Arkansas School Boards Association; 9 (v) Education service cooperatives; 10 (vi) Division Emergency Management; 11 (vii) Arkansas Public School Resource Center, 12 Inc.; 13 (viii) key stakeholders. 14 (B) Division Elementary Secondary Education shall collaborate actively Arkansas Center School Safety 16 Criminal Justice Institute shall promote training resources provided Arkansas Center School Safety Criminal Justice 18 Institute public school district open-enrollment public charter school staff. 20 (C) training provided Arkansas Center 21 School Safety Criminal Justice Institute may include without limitation training education needed assist public school private school in: 24 (i) Developing prevention strategies enhancing existing emergency response plans campus security safety issues; 26 (ii) Addressing public safety legal topics drugs alcohol abuse, sexual assault, dating violence, bullying cyber-bullying cyberbullying, human trafficking, gangs, preventing possession weapons minors, responding threat weapons school; 31 (iii) Conducting school safety audits assessments; 32 (iv) Cooperating effectively law enforcement officers, school resource officers, school safety personnel, school setting; 35 (v) relevant school safety topics, 36 SB294 10 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 initiatives, programs. 1 (4) Annual training emergency response drills may conducted instructional day noninstructional time periods determined school district. 4 (e) Subject appropriation funding purpose, public school, collaboration school district, may install communications equipment interoperable Arkansas Wireless 7 Information Network system. 8 (f)(1) public school district open-enrollment public charter school shall school safety expert review advise architectural plans public school facility new construction public school facility. 12 (2) requirements school safety expert shall established Commission Arkansas Public School Academic Facilities Transportation rule. 15 (g) promote school safety, Department Education shall: 16 (1) Work organizations, including without limitation following: 18 (A) Readiness Emergency Management Schools (REMS) 19 Technical Assistance Center (TA); 20 (B) National Training Technical Assistance Center order develop customized, state-level school bus safety initiative use public school districts, open-enrollment public charter schools, transportation offices; 24 (2)(A) Make crisis response training available school personnel key stakeholders throughout state. 26 (B) department shall ensure public school districts open-enrollment public charter schools receive relevant training information required subdivision (g)(2)(A) section timely manner; 30 (3) Conduct analysis determine Arkansas State 31 Fusion Center may effectively utilized to: 32 (A) Receive disseminate information pertaining threats public schools; 34 (B) Provide timely relevant information public schools appropriate entities pertaining school safety. 36 SB294 11 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (h) public school district open-enrollment public charter school shall support student mental health timeline established department by: 3 (1) Supporting access training youth mental health school personnel interact students; 5 (2) Requiring school staff complete mental health awareness training; 7 (3) Establishing behavioral threat assessment team, shall: 9 (A) Follow best practices team composition process; 11 (B) Require team members receive basic advanced behavioral threat assessment training Arkansas Center School Safety Criminal Justice Institute another organization entity approved state board. 15 (i) public school district open-enrollment public charter school shall work law enforcement improve school safety security by: 18 (1) Developing plans increase presence uniformed law enforcement public school campuses times school staff children attending class major extracurricular activity; 21 (2)(A) Providing school resource officers, commissioned school security officers, institutional law enforcement officers regular specialized training, including specific training roles responsibilities associated position. 25 (B) Responsibilities school resource officers, commissioned school security officers, institutional law enforcement officers shall include involvement student disciplinary action; 28 (3) Implementing expanding strategies promote reporting, shall include anonymous reporting of: 30 (A) Suspicious activity behavior; 31 (B) Threats. 32 (j) public school district open-enrollment public charter school shall promote student security safety by: 34 (1) Forming District Safety Security Teams review district emergency operations plans security policies procedures; 36 SB294 12 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (2)(A) Conducting annually comprehensive school safety assessment reviewed public school district board directors administration open-enrollment public charter school's governing body. 4 (B) comprehensive school safety assessment required subdivision (j)(2)(A) section shall: 6 (i) solely purpose ensuring student safety; 8 (ii) public record available public inspection Freedom Information Act 1967, § 25-19-101 10 et seq.; 11 (3) Training school nurses staff efforts enhance emergency medical response within public schools, including without limitation: 14 (A) Training concerning opioid overdose; 15 (B) Bleeding control training; 16 (4) Establishing maintaining comprehensive, common communication plan utilized by: 18 (A) School officials; 19 (B) Students; 20 (C) Parents, legal guardians, persons standing loco parentis student; 22 (D) Law enforcement; 23 (E) relevant stakeholders; 24 (5) Establishing systems enable direct communication local, law-enforcement, may include without limitation: 26 (A) Emergency alert systems; 27 (B) Radios school officials programmed law enforcement frequencies; 29 (C) School camera systems accessed real time law enforcement; 31 (6) Reviewing updating cybersecurity policies procedures annually. 33 34 SECTION 9. Arkansas Code § 6-15-2610 amended read follows: 35 6-15-2610. Construction state law. 36 SB294 13 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 extent provisions subchapter terms approved Rewarding Excellence Achievement Program plan directly conflict provision § 6-17-201 et seq., Teacher Fair Dismissal Act 3 1983, § 6-17-1501 et seq., provisions state law relating compensation public school teachers, provisions subchapter approved Rewarding Excellence Achievement plan shall control. 7 8 SECTION 10. Arkansas Code § 6-15-2804(a)(9), concerning requirements schools designated schools innovation, repealed. 10 (9) Adhere Teacher Fair Dismissal Act 1983, § 6-17-11 1501 et seq.; 12 13 SECTION 11. Arkansas Code § 6-15-2907(a), concerning implementation statewide student assessment system, amended read follows: 16 (a) Division Elementary Secondary Education shall implement statewide student assessment system administered Arkansas public schools schedule determined State Board Education includes following components: 20 (1) Developmentally appropriate measurements assessments kindergarten grade two (K-2) literacy mathematics; 22 (2)(A) High-quality, evidence-based literacy screeners kindergarten grade three (K-3). 24 (B)(i) division shall identify literacy screeners required subdivision (a)(2)(A) section, shall meet requirements § 6-41-603 may screener used dyslexia screening. 28 (ii) literacy screeners required subdivision (a)(2)(A) section shall utilized determine student progression reading kindergarten grade three (K-3) shall be: 32 (a) Given first thirty (30) days school year; 34 (b) Repeated, indicated, midyear; 35 (c) Given end school year. 36 SB294 14 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (iii) division shall collect publish aggregated public school district, open-enrollment public charter school, overall state literacy screener results annually October 1; 3 (2)(3) Assessments measure English language arts, mathematics, science identified state board; 5 (3)(4) Assessments English proficiency English learners; 7 (4)(A)(5)(A) Assessments measure college career readiness. 9 (B) public school serves student grades ten twelve (10-12) shall administer college career readiness assessments, including career readiness assessment leads nationally recognized work readiness certificate, determined state board student graduates high school. 14 (C) Public school districts may offer additional college career readiness assessments students grades ten twelve 16 (10-12) cost student using public school district funding, including without limitation Enhanced Student Achievement Funding § 6-18 20-2305. 19 20 SECTION 12. Arkansas Code § 6-15-2911(b), concerning development student success plan, amended read follows: 22 (b)(1) Beginning 2018-2019 school year, student, end grade eight (8), shall student success plan developed school personnel collaboration parents student reviewed updated annually. 26 (2) student success plan shall, minimum: 27 (A) Guide student along pathways graduation; 28 (B) Address accelerated learning opportunities; 29 (C) Address academic deficits interventions; 30 (D) Include college career planning components. 31 (3) Beginning 2023-2024 school year: 32 (A) student's student success plan, student's individualized education program, applicable, shall include recommended sequence courses successful completion diploma pathway selected student; 36 SB294 15 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (B)(i) student success plan shall sufficiently flexible allow student to, written approval parent, legal guardian, person standing loco parentis student, change diploma pathway. 4 (ii) change made student's diploma pathway subdivision (b)(3)(B)(i) section shall structured ensure student will: 7 (a) Meet high school graduation requirements student's chosen diploma pathway requirements student's individualized education program, applicable; 10 (b) qualified admission postsecondary educational institution enter workforce; 12 (C)(i) student's student success plan shall reviewed annually revised necessary identify courses taken year required core courses completed. 15 (ii) Upon completion review required subdivision (b)(3)(C)(i) section, student's student success plan shall signed the: 18 (a) Student; 19 (b) Student's parent, legal guardian, person standing loco parentis student; 21 (c) School counselor. 22 (iii) revising student success plan subdivision (b)(3)(C)(i) section, school counselor person acting equivalent role school counselor shall meet student's parent, legal guardian, persons standing loco parentis student either person virtually explain possible impacts revisions plan might student's graduation requirements postsecondary education goals. 29 (iv) revisions student success plan shall approved writing student's parent, legal guardian, person standing loco parentis student. 32 (3)(4) individualized education program student disability, identified Individuals Disabilities Education Act, 34 20 U.S.C. § 1400 et seq., meets requirements section individualized education program: 36 SB294 16 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (A) Addresses academic deficits interventions students meeting standards-based academic goals expected rate level; 3 (B) Includes transition plan addresses college career planning components. 5 (4)(5) State Board Education may promulgate rules implement section include without limitation requirements development review student success plan student enrolled first time transfers public school district state student completes grade eight (8). 10 11 SECTION 13. Arkansas Code § 6-15-2911, concerning student success plans, amended add additional subdivision read follows: 13 (e) provide foundation development student success plan, public school district shall: 15 (1) Provide career awareness exploration activities public school students grades six eight (6-8) create links student school student wants achieve life, described § 6-16-1802(a); 19 (2)(A) Hold informational meeting parents, legal guardians, persons standing loco parentis students enrolled grades six twelve (6-12) within public school district provide information regarding graduation requirements curriculum choices. 23 (B) informational meeting required subdivision 24 (e)(2)(A) section shall held conjunction scheduling courses next academic year. 26 (C) Notice informational meeting required subdivision (e)(2)(A) section shall provided existing means communication. 29 30 SECTION 14. Arkansas Code Title 6, Chapter 15, amended add additional subchapter read follows: 32 Subchapter 32 — School Transformation Contracts 33 34 6-15-3201. School eligibility. 35 public school district "D" "F" rating according 36 SB294 17 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 recent results school rating system § 6-15-2101 et seq., school district classified need Level 5 — Intensive support 2 State Board Education shall eligible exemption sanctions action §§ 6-15-2915, 6-15-2916, 6-15-2917, qualify funding provided § 6-15-3203 public school district board directors contracts partner operate public school district transformation campus with: 7 (1) governing body open-enrollment public charter school; 9 (2) Another entity, approved State Board Education. 10 11 6-15-3202. Contract school transformation. 12 (a) school district board directors Commissioner 13 Elementary Secondary Education acting school district board directors, approval State Board Education, may enter contract school transformation if: 16 (1) entity intends contract approved state board § 6-15-3201 determined good standing; 19 (2) charter open-enrollment public charter school previously revoked State Arkansas; 21 (3) three (3) school years preceding school year proposed school transformation, open-enrollment public charter school has: 24 (A) overall performance rating “C” higher according school rating system § 6-15-2101 et seq., equivalent performance rating accountability system state currently operates; 28 (B) significant findings prior year annual financial audit; 30 (4) entity considered charter previously operated open-enrollment public charter school charter expired revoked surrendered. 33 (b) contract entered school district board directors governing body open-enrollment public charter school shall include without limitation provision addressing student eligibility 36 SB294 18 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 enrollment. 1 (c) contract public school transformation campus entered subsection (a) section shall: 3 (1) Provide student residing public school zone existed operation public school zone contract shall admitted enrollment public school transformation campus; 7 (2) Establish following enrollment preference order students reside public school zone: 9 (A) students reside public school district public school transformation campus located; 11 (B) Students reside outside public school district public school transformation campus located. 13 (d)(1) public school district proposing enter contract section shall notify commissioner public school district's intent enter contract. 16 (2) state board shall establish rule procedures public school district notify commissioner required subdivision (d)(1) section, including without limitation: 19 (A) time period within notification required school year proposed contract would take effect; 22 (B) necessary, entity public school district shall submit information required subdivision (d)(1) section. 25 (e)(1) state public charter authorizer, designated § 6-26 23-701, shall decide whether authorize charter proposed charter entity charter requested public school district, subject review state board. 29 (2) commissioner shall notify public school district whether proposed contract approved later sixty (60) days date state board commissioner received notice proposed contract information required commissioner submitted received. 34 (f) section prohibit contract public school district another entity provision services public school 36 SB294 19 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 campus within public school district, including without limitation contract food services. 2 3 6-15-3203. Incentives. 4 (a) Division Elementary Secondary Education shall seek encourage transformation charter operators enter contracts eligible public school districts. 7 (b)(1) purposes accountability first two (2) school years operation, public school transformation campus shall be: 9 (A)(i) Awarded alternate letter grade, shall established defined State Board Education. 11 (ii) public school transformation campus receiving alternate letter grade subdivision (b)(1)(A)(i) section, State Arkansas shall impose sanction take action public school transformation campus failure satisfy academic performance standards; 16 (B) Publicly signaled public school transformation campus. 18 (2) Following first two (2) years transformation, state shall continue evaluate assign performance ratings received public schools within public school district public school district transformation campus entered contract § 6-15-22 3202. 23 (c) division may provide, state federal funds allowable, financial incentives support transformations subchapter. 26 27 6-15-3204. Rules. 28 State Board Education shall promulgate rules necessary implement administer subchapter. 30 31 SECTION 15. Arkansas Code § 6-16-120 amended read follows: 32 6-16-120. Academic credit community service. 33 (a) Beginning 1996-1997 school year ending graduating class 2025-2026, student completed minimum seventy-five (75) clock hours documented community service grades nine 36 SB294 20 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 twelve (9-12), certified service agency organization school, shall eligible receive one (1) academic credit may applied toward graduation. 3 (b) community service shall programs activities approved State Board Education local school district board directors shall include preparation, action, reflection components may occur school campuses school hours. 7 (c) local school district board directors may grant waiver requirement individual student notice state board. 9 (d) state board hereby authorized may promulgate rules necessary implementation section. 11 12 SECTION 16. Arkansas Code Title 6, Chapter 16, Subchapter 1, amended add additional sections read follows: 14 6-16-156. Indoctrination. 15 (a)(1) Secretary Department Education shall take established steps ensure Department Education, employees, contractors, guest speakers, lecturers compliance Title IV 18 Title VI Civil Rights Act 1964, Pub. L. No. 88-352. 19 (2) Steps required subdivision (a)(1) section shall include review rules, policies, materials, communications Department Education identify items may, purposely otherwise, promote teaching would indoctrinate students ideologies, Critical Race Theory, otherwise known "CRT", conflict principle equal protection law encourage students discriminate someone based individual's color, creed, race, ethnicity, sex, age, marital status, familial status, disability, religion, national origin, characteristic protected federal state law. 29 (3) secretary shall amend, annul, alter rules, policies, materials, communications considered prohibited indoctrination conflict principle equal protection law. 33 (b) used section, "prohibited indoctrination" means communication public school employee, public school representative, guest speaker compels person adopt, affirm, profess idea 36 SB294 21 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 violation Title IV Title VI Civil Rights Act 1964, Pub. L. 1 No. 88-352, including that: 2 (1) People one color, creed, race, ethnicity, sex, age, marital status, familial status, disability status, religion, national origin, characteristic protected federal state law inherently superior inferior people another color, creed, race, ethnicity, sex, age, marital status, familial status, disability status, religion, national origin, characteristic protected federal state law; 9 (2) individual discriminated receive adverse treatment solely partly individual’s color, creed, race, ethnicity, sex, age, marital status, familial status, disability status, religion, national origin, characteristic protected federal state law. 14 (c) section prohibit discussion of: 15 (1) Ideas history concepts described subsection (b) section; 17 (2) Public policy issues day related ideas individuals may find unwelcome, disagreeable, offensive. 19 (d) relates employees, contractors, guest speakers lecturers department, secretary shall review enhance policies prevent prohibited indoctrination, including Critical Race 22 Theory. 23 (e) secretary shall ensure public school employee public school student shall required attend trainings orientations based prohibited indoctrination Critical Race Theory. 26 (f) State Board Education may promulgate rules implement section. 28 29 6-16-157. Child sexual abuse human trafficking prevention — 30 Instruction required. 31 (a) Division Elementary Secondary Education shall: 32 (1)(A) Enhance adapt curriculum materials assist public school personnel providing instruction multidisciplinary approach detection, intervention, prevention, treatment child sexual abuse human trafficking. 36 SB294 22 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (B) curriculum materials developed subdivision 1 (a)(1)(A) section shall be: 2 (i) Geared toward sequential program instruction kindergarten grade twelve (K-12); 4 (ii) Include strategies utilizing curriculum schools; 6 (2) Ensure curriculum materials developed subdivision 7 (a)(1)(A) section incorporated Health Safety 8 Physical Education Standards developed Department Education age-appropriate manner. 10 (b) public school district open-enrollment charter school shall: 12 (1) Implement child sexual abuse human trafficking prevention program meets standards requirements established division; 15 (2) Provide training teachers employed public school district open-enrollment public charter school child sexual abuse assault human trafficking: 18 (A) Awareness; 19 (B) Reporting requirements; 20 (C) Prevention; 21 (3) Notify parents, legal guardians, persons standing loco parentis student child sexual abuse assault human trafficking prevention education shall occur public school district open-enrollment public charter school; 25 (4) Allow parents, legal guardians, persons standing loco parentis student preview curriculum materials classroom instruction; 28 (5) Allow parents, legal guardians, persons standing loco parentis student exempt child child sexual abuse assault human trafficking prevention program. 31 (c) grade five (5), public school teacher shall provide classroom instruction following topics: 33 (1) Sexually explicit materials; 34 (2) Sexual reproduction; 35 (3) Sexual intercourse; 36 SB294 23 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (4) Gender identity; 1 (5) Sexual orientation. 2 3 SECTION 17. Arkansas Code § 6-16-1403(b), concerning definitions approved provider lists Digital Learning Act 2013, amended read follows: 6 (b) Division Elementary Secondary Education shall annually: 7 (1) Publish publish list approved digital learning course choice providers offer digital learning services; 9 (2) Provide copy list approved digital learning providers House Committee Education Senate Committee 11 Education later June 1 year. 12 13 SECTION 18. Arkansas Code §§ 6-16-1404 6-16-1405 repealed. 14 6-16-1404. Digital learning environment. 15 digital learning environment shall composed of: 16 (1) Access quality digital learning content online blended learning courses; 18 (2) Tailored digital content designed meet needs student; 20 (3) Digital learning content meets exceeds curriculum standards requirements adopted State Board Education capable assessed measured standardized tests local assessments; 24 (4) Infrastructure sufficient handle facilitate quality digital learning environment. 26 27 6-16-1405. Digital learning providers. 28 (a) become approved digital learning provider, digital learning provider shall submit proof provider: 30 (1) nonsectarian nondiscriminatory programs, employment practices, operations; 32 (2) Demonstrates partners organization demonstrates successful experience furnishing digital learning courses public school students demonstrated student growth subject area grade level proposes provide digital learning courses; 36 SB294 24 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (3) Meets exceeds minimum curriculum standards requirements established State Board Education ensures instructional curricular quality curriculum accountability plan addresses every subject area grade level agrees provide digital learning courses; 5 (4)(A) Utilizes qualified teachers deliver digital learning courses public school students. 7 (B) qualified teacher delivers digital learning courses subchapter required licensed teacher administrator state board, shall meet minimum qualifications teaching core content area established rules state board. 11 (b) Division Elementary Secondary Education state board shall require condition approval digital learning provider digital learning provider limit delivery digital learning courses public schools require physical attendance public school successfully complete credit digital learning course provided. 17 18 SECTION 19. Arkansas Code § 6-16-1406(d), concerning digital learning courses required graduation Digital Learning Act 2013, repealed. 21 (d) Beginning entering ninth grade class 2014-2015 22 school year, high school student shall required take least one 23 (1) digital learning course credit graduate. 24 25 SECTION 20. Arkansas Code Title 6, Chapter 16, amended add additional subchapters read follows: 27 Subchapter 16 — Arkansas High-Impact Tutoring Pilot Program 28 29 6-16-1601. Title. 30 subchapter shall known may cited "Arkansas High-31 Impact Tutoring Pilot Program". 32 33 6-16-1602. Program established. 34 established Arkansas High-Impact Tutoring Pilot Program. 35 36 SB294 25 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 6-16-1603. Administration. 1 Beginning 2023-2024 school year, Division Elementary 2 Secondary Education shall administer Arkansas High-Impact Tutoring Pilot 3 Program, shall include without limitation: 4 (1) Determining: 5 (A) Program requirements; 6 (B) Student eligibility criteria, shall consider without limitation academic performance student groups across grades subjects; 9 (C) process providing competitive grant funding public school district open-enrollment public charter school participating program purposes providing in-school, high-impact tutoring; 13 (2) Approving making publicly available division's website participating public school district open-enrollment public charter school tutoring program plans; 16 (3) Identifying communicating allowable uses grant funding, permitted state federal law, may include without limitation: 19 (A) Hiring contracting tutors providing stipends incentives paraprofessionals, retired teachers, community organizations ensure maximum tutoring capacity; 22 (B) Developing instructional materials related supplies; 24 (C) Covering administrative expenses; 25 (D) Covering costs associated technology-enabled tutoring solutions related devices; 27 (E) Contracting approved tutoring providers products services related high-impact tutoring; 29 (F) uses designed increase effectiveness Arkansas High-Impact Tutoring Program; 31 (4) Providing training, technical assistance, guidance, including without limitation topic sustaining high-impact tutoring existing funding streams participating public school district open-enrollment public charter schools conducting in-school, high-impact tutoring; 36 SB294 26 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (5) Awarding distributing program grants, subject legislative appropriation available funding; 2 (6) Pursuing available private federal grant funding expand state investment program; 4 (7) Creating reporting templates, procedures, definitions reporting metrics participating public school district open-6 enrollment public charter schools use collecting reporting tutoring-related data division; 8 (8) Including required data reports within existing state data reporting structures streamline data collection process participating public school district open-enrollment public charter schools, feasible; 12 (9) Identifying, vetting, creating approved list high-13 impact tutoring providers tutoring models may used participating public school district open-enrollment public charter school; 16 (10) Providing annually General Assembly report includes without limitation following: 18 (A) Data regarding participating public school students' access high-impact tutoring program implementation, including geography, grade span, subject based program requirements, including without limitation: 22 (i) data required subdivision (10)(A) 23 changed time; 24 (ii) number students received high-impact tutoring; 26 (iii) attendance students received high-27 impact tutoring program; 28 (iv) number students eligible high-impact tutoring; 30 (B) Data achievement growth outcomes participating public school students; 32 (C) Program successes challenges; 33 (D) Recommendations policy changes future years order ensure every child Arkansas access high-impact tutoring needed; 36 SB294 27 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (E) overview actions taken support every participating public school district open-enrollment public charter school ensure high-impact tutoring available every eligible child Arkansas. 4 5 6-16-1604. Public school districts open-enrollment public charter schools — Requirements. 7 (a) participating public school district open-enrollment public charter school shall: 9 (1) Submit plan administration Arkansas High-10 Impact Tutoring Pilot Program public school district open-11 enrollment public charter school Division Elementary Secondary 12 Education addresses research-based criteria § 6-15-3104; 13 (2) Provide funding match support high-impact tutoring program funding distributed division; 15 (3)(A) Submit division, using template guidance established division leveraging existing reporting process possible, report includes without limitation following: 18 (i) number students participated program public school district open-enrollment public charter school, including without limitation related student metrics using tutoring subjects, grade levels, attendance, dosage, previous performance state assessments, demographic information; 23 (ii) public school district open-24 enrollment public charter school maintained consistent access participating students non-core academic instruction; 26 (iii) grant funding program used public school district open-enrollment public charter school, including without limitation summary additional resources, any, used provide tutoring; 30 (iv) academic achievement results criteria used enroll students program; 32 (v) impact student academic non-academic outcomes associated public school district's open-34 enrollment public charter school's program, including without limitation interim assessments outcome metrics; 36 SB294 28 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (vi) information requested division complete annual report General Assembly required § 6-16-2 1603. 3 (B) report required (a)(3)(A) section shall submitted timeline established division. 5 (b) Subject availability funding, General Assembly shall provide for: 7 (1) program made available competitive grants public school districts open-enrollment public charter schools; 9 (2) Funding made available division administer manage program. 11 (c) State Board Education may promulgate rules implement section. 13 14 Subchapter 17 — Course Choice Program 15 16 6-16-1701. Title. 17 subchapter shall known may cited "Course Choice 18 Program". 19 20 6-16-1702. Definitions. 21 used subchapter: 22 (1) "Course provider" means entity offers individual courses person online, including without limitation: 24 (A) online virtual education provider; 25 (B) postsecondary education institution; 26 (C) business entity offers vocational technical course work field authorized provide courses State Board Education; 29 (2) "Eligible student" means student resides Arkansas meets least one (1) following criteria: 31 (A) attending public school offer course student desires enroll, determined state board; 34 (B) attending public school received letter grade "C", "D", "F", variation thereof, §§ 6-15-2105 36 SB294 29 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 6-15-2106 state board rules, would like take required course Course Choice Program; 2 (3) “Non-completion” means enrolled student receive passing grade credit course. 4 5 6-16-1703. Course Choice Program. 6 (a) established Course Choice Program. 7 (b) support student participation, later 2025-2026 8 school year, State Board Education shall promulgate rules 9 Course Choice Program, including process includes without limitation following: 11 (1) determination regarding whether each: 12 (A) Proposed course provider complies law state board rules; 14 (B) Proposal submitted proposed course provider valid, complete, financially well-structured, educationally sound; 16 (C) Proposal submitted proposed course provider provides plan collecting data; 18 (D) Proposal submitted proposed course provider offers potential fulfilling purposes subchapter; 20 (2) provision independent evaluation proposal submitted proposed course provider third party educational, organizational, legal, financial expertise; 23 (3) provision agreement state board course provider shall include without limitation plan implementing providing following: 26 (A) Administration state assessments required school rating system § 6-15-2101 et seq.; 28 (B) public school districts course provider operate; 30 (C) Proposed courses offered, alignment courses course provider Arkansas academic standards, designated length course offered; 33 (D) Alignment courses offered course provider approved Arkansas diploma requirements; 35 (E) Assurances course provider shall, best 36 SB294 30 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 ability, collaborate coordinate local public school district eligible student enrolled full time. 2 (c)(1) initial authorization course provider shall period three (3) years. 4 (2)(A) second year initial authorization period, state board shall conduct thorough review course provider's activities academic performance eligible students enrolled courses offered course provider accordance school rating system. 9 (B) performance eligible students enrolled courses offered course provider meet performance standards set state board school rating system, state board shall place course provider probation. 13 (d) initial three-year authorization period, state board may reauthorize course provider additional periods less three (3) years five (5) years thorough review course provider's activities achievement students enrolled courses offered course provider. 18 (e) state board shall monitor evaluate course provider accordance performance expectations set forth state board student achievement predominant criterion. 21 (f)(1) Division Elementary Secondary Education shall create process for: 23 (A) Common course numbering courses listed course catalog; 25 (B) Determining whether courses compliance 26 Arkansas state academic standards. 27 (2) courses offered postsecondary educational institutions authorized course providers, division shall consult Arkansas Higher Education Coordinating Board. 30 (g) Prior 2025-2026 school year, division shall create course catalog courses offered public school district. 32 (h) state board may promulgate rules administer program. 33 34 6-16-1704. School district — Duties. 35 (a) local school district board directors shall establish 36 SB294 31 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 policies procedures eligible student, following shall apply: 2 (1) Credits earned course provider shall appear eligible student's official transcript count fully towards requirements approved Arkansas diploma; 5 (2) Required tests shall administered eligible student attending public school district; 7 (3) services eligible student attending public school would entitled attending public school enrolled full time courses, including without limitation special education services pursuant eligible student's individualized education program shall provided; 12 (4) Participation course choice another school shall affect student's participation extracurricular cocurricular activities. 15 (b) public school district shall make available students course catalog provided State Board Education annual course enrollment process public school district. 18 (c) public school district shall actively discourage, intimidate, threaten eligible student course enrollment process time. 21 (d)(1) aggregate test scores eligible students subchapter shall counted annual school performance report public schools eligible students enrolled full time. 24 (2) aggregate test scores required subdivision (d)(1) 25 section shall reported published Department 26 Education course provider easy-to-understand format department's website. 28 (e) eligible student shall enroll least one (1) course public school enrolled full time. 30 (f) state board may adopt rules necessary implement section, including without limitation requirements public school districts eligible students enroll courses offered authorized course providers. 34 35 6-16-1705. Funding. 36 SB294 32 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (a)(1) used section, "per-course amount" means amount equal market rate determined course provider reported Department Education one-sixth (1/6) ninety percent 3 (90%) per-pupil amount year determined foundation funding amount, established § 6-20-2305, allotted per student public school district eligible student resides. 6 (2)(A) remaining funds eligible student, except specified subsection (c) section, shall returned state public school district according pro rata share per pupil amount year determined foundation funding amount public school district eligible student resides. 11 (B) Transfers course payments shall made department behalf responsible public school district eligible student resides authorized course provider. 14 (b) course provider shall receive per-course amount eligible student. 16 (c)(1) eligible student, amount equal ten percent (10%) 17 per-pupil amount according pro rata share determined year foundation funding amount, established § 6-20-2305, 19 allotted per student local school district eligible student resides shall remain public school district eligible student enrolled full time. 22 (2) Funds subdivision (c)(1) section shall used finance administrative operational costs support eligible students enrolled courses offered course providers, determined State Board Education. 26 (d)(1) eligible student, course provider shall receive payment courses eligible student enrolled determined subchapter. 29 (2) remaining funds eligible student maximum amount public school district eligible student resides determined year foundation funding, established 32 § 6-20-2305, allotted per student actual tuition fees, applicable, shall remain participating public school district student enrolled. 35 (e)(1) course provider may charge eligible student cost 36 SB294 33 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 tuition amount equal amount determined course provider reported department. 2 (2) course provider shall accept per-course amount total tuition fees eligible student. 4 (3)(A) Fifty percent (50%) amount tuition paid transferred course provider shall paid transferred upon eligible student enrollment course fifty percent (50%) shall paid transferred upon course completion according published course length. 9 (B) eligible student complete course, according published course length, course provider received first payment, course provider shall receive forty percent (40%) rather remaining fifty percent (50%) course amount, eligible student completes course receives credit course prior leaving school graduating high school. 15 (C) non-completion prior leaving school graduating high school, course provider shall receive fifty percent (50%) amount tuition paid upon eligible student enrollment course. 19 (4)(A) remaining ten percent (10%) per-pupil amount according pro rata share determined year foundation funding, established § 6-20-2305, allotted per student public school district eligible student resides shall remain public school eligible student enrolled full time. 24 (B) amount subdivision (e)(4)(A) section shall addition ten percent (10%) provided subsection (c) 26 section. 27 28 Subchapter 18 — High School Career-Ready Pathways Diploma 29 30 6-16-1801. Career-ready pathways description. 31 (a) Beginning ninth grade class 2024-2025, public high school student shall option earn high school diploma career-ready pathway. 34 (b) Division Elementary Secondary Education, consultation relevant state agencies subject approval 36 SB294 34 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 State Board Education, shall develop career-ready pathway high school diploma Arkansas’s high schools, shall include: 2 (1) Challenging academic courses; 3 (2) Modern career technical studies aligned high-wage, 4 high-growth jobs Arkansas. 5 (c) career-ready pathway shall informed division’s annual audit state’s career pathways. 7 (d) state board shall adopt course curriculum requirements career-ready pathways offered public school district boards directors open-enrollment public charter schools aligned requirements subchapter. 11 (e)(1) public school district shall issue diploma student successfully completes requirements established state board career-ready pathway. 14 (2)(A) diploma issued student subdivision (d)(1)(B) 15 section shall given status recognition purposes Arkansas Educational Support Accountability Act, § 6-15-2901 et seq., given standard diploma issued public school district. 18 (B) public school district open-enrollment public charter school shall penalized manner students issued diploma career-ready pathway. 21 22 6-16-1802. Early exposure career-ready pathways. 23 (a)(1) prepare students choosing career option high-24 school level, grades six eight (6-8), public school district open-enrollment public charter school shall incorporate career awareness exploration activities expose students career technical academic fields study, may include without limitation following: 28 (A) Field trips; 29 (B) Guest speakers; 30 (C) Community services; 31 (D) Dedicated curricula; 32 (E) activities designed introduce students occupations found demand Arkansas. 34 (2) State Board Education shall determine minimum number type activities required subdivision (a)(1) 36 SB294 35 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 section. 1 (b) public school district open-enrollment public charter school approved career-ready pathway shall annually conduct informational meeting parents, legal guardians, persons standing loco parentis students enrolled eighth grade regarding approved curriculum offered public school district open-enrollment public charter school. 7 8 6-16-1803. Career-ready pathway requirements. 9 (a) career-ready pathway diploma shall: 10 (1) Provide student credentials value desired high-wage, high-growth career strong academic core; 12 (2) offered high school student; 13 (3) Prepare students to: 14 (A) Pursue either degree certification from: 15 (i) institution higher education; 16 (ii) industry-based training certification; 17 (iii) apprenticeship; 18 (iv) military; 19 (B) Immediately enter career field; 20 (4) primarily designed students seeking stackable credentials successful career. 22 (b)(1) public school district shall develop offer least one (1) career-ready pathway aligned state regional workforce demands, according rules adopted State Board Education. 25 (2) open-enrollment public charter school may develop offer least one (1) career-ready pathway aligned state regional workforce demands, according state board rules. 28 (c) Public school districts open-enrollment public charter schools, partnership local business industry leaders, local economic development agencies, postsecondary education leaders, shall: 31 (1) Review career-ready pathways offered public school districts open-enrollment public charter schools; 33 (2) Expand offerings appropriate, including without limitation: 35 (A) Courses offered articulation; 36 SB294 36 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (B) Concurrent enrollment courses; 1 (C) Industry training programs; 2 (D) Digital learning opportunities. 3 (d) public school student career-ready pathway shall complete academic core courses career technical sequence courses approved training program leads approved, industry-based credential high-wage, high-growth field. 7 8 6-16-1804. Methods program development — Options aid curriculum design — Career-ready pathway teachers. 10 (a) develop implement career-ready pathway program, public school districts open-enrollment public charter schools may: 12 (1) Work system developing district-wide school-13 wide program; 14 (2) Work individual schools developing individual school programs; 16 (3) Work groups high schools developing consortia programs; 18 (4) Partner career technical education program community college. 20 (b)(1) faculty career-ready pathway shall include career technical instructors teachers received appropriate staff development in-service training enable teach career-ready pathway courses, including specific certifications relevant. 24 (2) Public school districts open-enrollment public charter schools may employ content experts hold certification credential relevant specific career-pathway program. 27 (c) teacher hired teach career-ready pathway course shall given appropriate staff development in-service training. 29 (d) Whenever teacher unavailable teach career-ready pathway course, career-ready pathway course may taught partnership another public school, public school district, educational entity, 32 including aid technology computer software whenever possible. 34 35 6-16-1805. Reimbursement workers’ compensation insurance premiums. 36 SB294 37 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (a) public school student work-based learning opportunity provided coordination public school district open-enrollment public charter school shall covered workers’ 3 compensation insurance employer provided Workers' 4 Compensation Law, § 11-9-101 et seq. 5 (b) purposes §§ 6-17-1401 11-9-102, public school district open-enrollment public charter school shall considered employer, applicable, student employee, student providing services work-based learning opportunity provided coordination public school district open-enrollment public charter school. 11 (c) Subject legislative appropriation, Department Education may reimburse employers, including without limitation public school districts open-enrollment public charter schools, proportionate cost workers’ compensation premiums students work-based learning opportunities accordance department rules. 16 17 6-16-1806. Long-term value career-ready pathway. 18 (a) ensure career-ready pathway diploma adequately prepares public school students high-wage, high-growth opportunities within Arkansas, Arkansas Workforce Development Board, consultation Department Education, shall develop system collecting, 22 analyzing, reporting public school student outcomes associated completion high-wage, high-growth career-ready pathways subchapter. 25 (b) system required subsection (a) section shall include without limitation the: 27 (1) Hiring retention students graduates within respective fields training; 29 (2) Remediation courses taken, including quantity type, 30 career-ready high school graduates entering postsecondary institutions. 31 (c) Data collected section shall used inform: 32 (1) Adjustments, approvals, denials high-wage, high-33 growth career-ready pathways diplomas approved high school graduation; 34 35 (2) Accountability measures high schools. 36 SB294 38 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 1 Subchapter 19 — Community Service Diploma Requirement 2 3 6-16-1901. Community service diploma requirement. 4 (a) Beginning graduating class 2026-2027, public high school student shall complete minimum seventy-five (75) clock hours documented community service grades nine twelve (9-12), certified service agency organization public school student volunteers, order graduate. 9 (b) community service required subsection (a) section shall: 11 (1) programs activities, either Arkansas outside Arkansas, meet requirements established State Board 13 Education public school district board directors; 14 (2) Include preparation, action, reflection components. 15 (c)(1) Students transferring public school district grade nine (9) students graduating early may receive diploma provided minimum requirement year attend public school district met. 19 (2) minimum number community service hours grade level shall be: 21 (A) Fifteen (15) hours students grade nine (9); 22 (B) Twenty (20) hours students grade ten (10); 23 (C) Twenty (20) hours students grade eleven (11); 24 25 (D) Twenty (20) hours students grade twelve (12). 26 27 6-16-1902. Waivers — Rules. 28 (a)(1) public school district board directors may grant waiver requirement extenuating circumstances case-by-case basis. 30 (2) Extenuating circumstances permitted subdivision (a)(1) 31 section may include without limitation: 32 (A) major illness associated student family member student; 34 (B) Student homelessness housing insecurity; 35 (C) Notice state board student major 36 SB294 39 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 contributor family income. 1 (b) public school district board directors may promulgate rules necessary implementation subchapter. 3 4 SECTION 21. Arkansas Code Title 6, Chapter 17, Subchapter 1, amended add additional sections read follows: 6 6-17-122. Paid maternity leave. 7 (a) Education personnel employed public school district open-8 enrollment public charter school elect participate section shall eligible twelve (12) weeks paid maternity leave. 10 (b) used section: 11 (1) “Cost-sharing” means joint, equal responsibility cost shared State Arkansas public school district open-enrollment public charter school employs individual considered education personnel section; 15 (2) “Education personnel” means individual employed full-time public school district open-enrollment public charter school 17 Arkansas one (1) year; 18 (3) “Maternity leave” means partially fully compensated time away work within first twelve (12) weeks following the: 20 (A) Birth biological child individual considered education personnel section; 22 (B) Placement adoptive child home individual considered education personnel section. 24 (c)(1) Division Elementary Secondary Education shall create sign standard cost-sharing agreement paid maternity leave expenses division public school district open-enrollment public charter school elects participate section. 28 (2) minimum, cost-sharing agreement required subdivision (c)(1) section shall obligate state public school district open-enrollment public charter school pay fifty percent (50%) incurred costs approved paid maternity leave. 32 (3) division shall promulgate rules outlining: 33 (A) Management cost-sharing agreement required subdivision (c)(1) section; 35 (B) Reimbursement processes; 36 SB294 40 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (C) related procedures required implement section. 2 3 6-17-123. Superintendent performance targets. 4 (a) local school district board directors shall establish, part superintendent’s contract employment, written performance targets public schools school level district level include without limitation following: 8 (1) Student achievement entire public school district; 9 (2) Student achievement public schools within public school district received variation school performance letter grade designation "C", "D", "F" §§ 6-15-2105 6-15-2106 12 State Board Education rules; 13 (3) Graduation rates entire public school district; 14 (4) Graduation rates public schools within public school district received variation school performance letter grade designation "C", "D", "F" §§ 6-15-2105 6-15-2106 state board rules. 18 (b) local school district board directors shall: 19 (1) Publish school district superintendent's current contract employment school district website; 21 (2) Submit copy current contract employment school district superintendent Commissioner Elementary 23 Secondary Education. 24 (c) contract employment executed, negotiated, renegotiated July 1, 2023, local school district board directors superintendent meet requirements established section shall null void. 28 29 SECTION 22. Arkansas Code § 6-17-204(c)(2)(B)(ii), concerning personnel policies incorporated teachers' contracts, amended read follows: 32 (ii)(a) provision states due policy change, continuing employee contract shall power unilaterally exercise power rescission within period thirty 35 (30) days school district board directors takes final action 36 SB294 41 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 providing school district board directors notice rescission form letter resignation period thirty (30) days. 2 (b) continuing contract employees covered Teacher Fair Dismissal Act 1983, § 6-17-1501 et seq., power rescission section shall addition power rescission provided § 6-17-1506. 6 7 SECTION 23. Arkansas Code § 6-17-410(g), concerning mandatory reporting disqualifying offenses, amended read follows: 9 (g)(1) superintendent school district open-enrollment public charter school shall report state board name person holding license issued state board currently employed employed two (2) previous school years school district open-enrollment public charter school who: 14 (A) pleaded guilty nolo contendere found guilty felony misdemeanor listed subsection (c) section; 17 (B) arrested charged felony misdemeanor listed subsection (c) section; 19 (B)(C) Holds license obtained fraudulent means; 20 (C)(D) similar license revoked another state; 21 (D)(E) intentionally compromised validity security student test testing program administered required Division Elementary Secondary Education; 24 (E)(F) knowingly submitted falsified information failed submit information requested required law Division 26 Elementary Secondary Education, state board, Arkansas Legislative 27 Audit; 28 (F)(G) failed establish maintain necessary requirements standards set forth Arkansas law Division 30 Elementary Secondary Education rules teacher licensure; 31 (G)(H) true report Child Maltreatment Central 32 Registry. 33 (2) Failure superintendent report information required subsection may result sanctions imposed state board. 36 SB294 42 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (3)(A) arrest charge reported accordance subdivision (g)(1)(B) section, Division Elementary 2 Secondary Education shall indicate Arkansas Educator Licensure System person's employment eligibility pending review. 4 (B) license holder's criminal case resolved, license holder's eligibility status shall updated accordance 6 Division Elementary Secondary Education rules. 7 8 SECTION 24. Arkansas Code § 6-17-414(f), concerning mandatory reporting disqualifying offenses, amended read follows: 10 (f)(1) superintendent director educational entity third party third-party vendor shall report state board name person currently employed educational entity has: 13 (A) pleaded Pleaded guilty nolo contendere found guilty felony misdemeanor listed subsection (b) 15 section; 16 (B) arrested charged felony misdemeanor listed subsection (b) section; 18 (B)(C) intentionally Intentionally compromised validity security student test testing program administered required Division Elementary Secondary Education; 21 (C)(D) knowingly Knowingly submitted falsified information failed submit information requested required law Division Elementary Secondary Education, state board, 24 Arkansas Legislative Audit; 25 (D)(E) true report Child Maltreatment 26 Central Registry. 27 (2) failure superintendent director report information required subsection may result sanctions imposed state board. 30 (3)(A) arrest charge reported accordance subdivision (f)(1)(B) section, Division Elementary 32 Secondary Education shall indicate Arkansas Educator Licensure System person's employment eligibility pending review. 34 (B) person's criminal case resolved, person's eligibility status shall updated accordance Division 36 SB294 43 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Elementary Secondary Education rules. 1 2 SECTION 25. Arkansas Code § 6-17-428(a)(2), concerning definition "educator" regard ethical violations teachers, amended read follows: 5 (2) “Educator” means, time alleged violation: 6 (A) person holding valid Arkansas standard teaching license, ancillary license, provisional license, technical permit, administrator's license issued State Board Education, even license expires pendency ethics complaint process; 10 (B) preservice teacher; 11 (C) individual employed waiver licensure teacher record administrator; 13 (D) person employed emergency teaching permit; 14 15 (E) person registered volunteer working students athletic coaching capacity process obtaining coaching certificate Arkansas Activities 18 Association assisting students coaching capacity public school athletic program; 20 21 SECTION 26. Arkansas Code § 6-17-428(p), concerning mandatory reporting ethical violations, amended read follows: 23 (p)(1) used subsection: 24 (A) “Acted upon” means State Board Education taken action address ethics complaint revoking, suspending, 26 imposing another sanction upon educator's license; 27 (B) “School hiring officer” means person designated school responsible hiring making final recommendations hiring educator holds Arkansas teaching administrator's license; 31 (C) “Sexual abuse” meaning given term § 12-18-103(20)(D) applies caretaker shall include victim eighteen (18) years age older still student; 34 (D) “Student” means person enrolled public private school level prekindergarten grade twelve 36 SB294 44 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (preK-12); 1 (E)(i) "Substantiated allegation" means observance reasonable cause believe violation code ethics occurred. 4 (ii) completion investigation required order allegation substantiated allegation. 6 (iii) substantiated allegation may preliminary determination made public school. 8 (2) code ethics shall include without limitation following provisions: 10 (A) standard educator maintains professional relationship student, outside classroom; 12 (B) Within twenty-four (24) hours matter coming attention public school supervisor, educator supervisory role Arkansas school shall file ethics complaint observes or, reasonable cause suspect, substantiated allegation educator violated standard subdivision 17 (p)(2)(A) section involving sexual abuse student; 18 (C) failure submit ethics complaint subdivision (p)(2)(B) section violation code ethics. 20 (3)(A)(i) division shall establish maintain website providing school hiring officer ability determine the: 22 (a) State Board Education acted upon ethics complaint concerning violation standard subdivision (p)(2)(A) section involving sexual abuse student applicant employment holds Arkansas teaching administrator's license individual intending employed waiver licensure teacher record administrator; 28 (b) applicant employment pending ethics complaint regarding violation standard subdivision 30 (p)(2)(A) section. 31 (ii) website shall identify action taken ethics complaint. 33 (B) educator holds Arkansas teaching license administrator's license individual intending employed waiver licensure teacher record administrator 36 SB294 45 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 may hired employment Arkansas school, school hiring officer shall check website maintained division subdivision 2 (p)(3)(A) section determine whether the: 3 (i) State Board Education acted upon violation standard subdivision (p)(2)(A) section involving sexual abuse student applicant; 6 (ii) applicant employment pending ethics complaint regarding violation standard subdivision 8 (p)(2)(A) section. 9 10 SECTION 27. Arkansas Code § 6-17-429(g), concerning Right Read 11 Act, amended add additional subdivision read follows: 12 (3) beginning 2023-2024 school year, public school district open-enrollment public charter school using curriculum program division's approved list created subsection (f) section shall notify parents, legal guardians, persons standing loco parentis students writing public school district's open-enrollment public charter school's website. 19 20 SECTION 28. Arkansas Code § 6-17-429(i)(2), concerning providers state-approved educator preparation programs Right Read Act, amended read follows: 23 (2)(A) provider state-approved educator preparation program, graduate program, alternative preparation program comply requirements section may subject penalties including provider's approval status revoked. 27 (B) division shall audit program subdivision (i)(2)(A) section least one (1) time every three (3) 29 years verify compliance section. 30 31 SECTION 29. Arkansas Code § 6-17-429(j)-(l), concerning Right 32 Read Act, amended read follows: 33 (j) Beginning 2023-2024 school year, full implementation later 2025-2026 school year, division shall: 35 (1)(A) Ensure every kindergarten grade three (K-3) 36 SB294 46 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 teacher public school earning “D” “F” rating § 6-15-2105 § 1 6-15-2106 state board rules low-performing public school based results public school's kindergarten grade three (K-3) 3 literacy screener required section, identified division, 4 access literacy coach support increased literacy rates coaching teachers administrators. 6 (B) Subject legislative appropriation, division shall provide, train, assign literacy coaches low-performing public schools based results public school's kindergarten grade three (K-3) literacy screener required section, shall based criteria established division. 11 (C) literacy coach shall without limitation: 12 (i) Expertise pedagogy science reading; 14 (ii) Evidence success coaching classroom instruction; 16 (iii) understanding learning disabilities reading; 18 (iv) understanding child find mandate Individuals Disabilities Education Act, 20 U.S.C. § 1400 et seq., existed January 1, 2023. 21 (D) literacy coach shall: 22 (i) Leverage knowledge evidence-based instruction practices aligned science reading support teachers maximizing student learning; 25 (ii) Engage instructional coaching cycles teachers build capacity classroom instructional practices; 27 (iii) Deliver consistent frequent job-embedded professional learning; 29 (iv) Design facilitate relevant cohesive professional learning sessions strengthen implementation evidence-31 based instructional practices aligned science reading teachers; 33 (v) Assist teachers analyzing data inform instructional adjustments; 35 (vi) Partner teachers integrate professional 36 SB294 47 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 learning classroom practice; 1 (vii) Work teachers ensure effective communication strategies resource sharing parents, legal guardians, 3 persons standing loco parentis students; 4 (viii) Partner public school principal designated leader connect school-wide literacy goals evidence-based instruction practices aligned science reading; 7 (ix) Provide feedback teachers’ evidence-based instruction practices may used teacher evaluations; 9 (x) Actively participate professional learning experiences deepen knowledge skills coaching; 11 (xi) compensated competitive salary schedule determined division; 13 (xii) Receive yearly bonus ten thousand dollars ($10,000) based measurable performance outcomes; 15 (xiii) Meet performance criteria established division. 17 (E) literacy coach may employed division directly contract. 19 (F) Public school districts open-enrollment public charter schools identified division access literacy coach subdivision (j)(1)(A) section shall agree involve public school, public school district, open-enrollment public charter school leadership team directed division; 24 (2)(A)(i) Establish literacy tutoring grant program provide funds supplemental educational services eligible students. 26 (ii) used section, "eligible student" 27 means student enrolled public school kindergarten grade three (K-3) who: 29 (a) determined meet reading standard, defined state board; 31 (b) determined risk reading difficulties according results high-quality literacy screener, provided section; 34 (c) received good cause exemption promotion grade four (4), pending availability funds. 36 SB294 48 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (B) literacy tutoring grant created subdivision 1 (j)(2)(A) section shall amount five hundred dollars 2 ($500) per eligible student per year first-come, first-served basis, 3 priority given eligible students retained third grade. 5 (C) division shall administer implement literacy tutoring grant created subdivision (j)(2)(A) section according rules developed adopted state board, shall require division to: 9 (i) Evaluate student's eligibility literacy tutoring grant created subdivision (j)(2)(A) section; 11 (ii) Develop application process students providers accept applications; 13 (iii)(a) Evaluate providers supplemental educational services, including without limitation expertise early literacy, determine providers' initial continued eligibility payments. 17 (b) division shall establish minimum criteria approved providers shall evaluated ensure effectiveness literacy tutoring grant program created subdivision 20 (j)(2)(A) section improving eligible students’ reading abilities, 21 including without limitation performance Arkansas annual reading assessment literacy assessments approved division. 23 (c) provider fails demonstrate improvement eligible students' reading abilities two (2) consecutive years shall deemed ineligible participate literacy tutoring grant program created subdivision (j)(2)(A) section; 27 (iv)(a) Remit payments approved providers services rendered eligible students literacy tutoring grant program created subdivision (j)(2)(A) section. 30 (b) division shall establish criteria prioritizing eligible students number applicants exceeds available funding literacy tutoring grants; 33 (v) Notify governing authority public school district open-enrollment public charter school application process, requirements, deadlines literacy tutoring grant 36 SB294 49 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 parents, legal guardians, persons standing loco parentis student; 1 (vi) Remit payment services provided, maximum five hundred dollars ($500) per eligible student per school year, 3 may used following purposes designed improve reading literacy skills: 5 (a) Online in-person, high-dosage tutoring services list state-approved providers whose employees trained science reading hold: 8 (1) Valid teaching certificates either elementary education reading; 10 (2) Baccalaureate graduate degrees education, English, another subject area indicative expertise reading literacy; 13 (b) Evidence-based digital literacy applications software programs list state-approved programs alignment science reading; 16 (vii) Develop curate list approved tutoring providers evidence-based digital literacy applications software programs alignment science reading updated regular basis; 20 (viii) Develop procedure verification eligible students received literacy tutoring grant received services materials payments made. 23 (D) later October 1 year, soon practicable student's reading need identified October 1, public school district open-enrollment public charter school shall notify parent, legal guardian, person standing loco parentis student regarding: 28 (i) student eligible participate literacy tutoring grant program created subdivision (j)(2)(A) section; 31 (ii) process applying literacy tutoring grant program created subdivision (j)(2)(A) section; 33 34 (iii) information provided division. 35 (k) Beginning 2023-2024 school year, full implementation 36 SB294 50 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 later 2025-2026 school year, public school districts open-1 enrollment public charter schools shall: 2 (1) Notify parents, legal guardians, persons standing loco parentis student, writing, parent-friendly manner, student’s reading progress time student assessed throughout year using high-quality literacy screener results, required § 6-15-6 2907(a)(2) § 6-15-2006(a)(1)(C); 7 (2)(A) Develop individual reading plan student kindergarten grade three (K-3) meet reading standard as: 10 (i) Determined state board; 11 (ii) Measured high-quality literacy screener state annual accountability assessment. 13 (B) individual reading plan shall include: 14 (i) student's specific, diagnosed reading skill needs, including without limitation: 16 (a) Phonemic awareness; 17 (b) Phonics decoding; 18 (c) Text reading fluency; 19 (d) Vocabulary-building strategies; 20 (e) Self-regulated use reading comprehension strategies, identified high-quality literacy screener data; 23 (ii) goals benchmarks student's growth; 25 (iii) student's progress monitored evaluated; 27 (iv) type additional instructional services interventions student may receive; 29 (v) intensive, evidence-based literacy intervention program aligned science reading student's teacher use address areas phonemic awareness, phonics, fluency, 32 vocabulary, comprehension; 33 (vi) strategies student's parents, legal guardians, persons standing loco parentis student encouraged use assisting student achieve student's reading goal; 36 SB294 51 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (vii) additional services student's teacher determines available appropriate accelerate student's reading skill development; 3 (3) Notify parents, legal guardians, persons standing loco parentis student writing content child's independent reading plan progress independent reading plan throughout year; 7 (4) beginning 2024-2025 school year, report division the: 9 (A) Types interventions used; 10 (B) Students receiving type intervention. 11 (l)(1) beginning 2025-2026 school year, public school student met third-grade reading standard, defined state board, student good-cause exemption, provided subsection, student shall promoted fourth grade. 16 (2)(A) student grade three (3) meet reading standard promotion fourth grade may promoted school district good cause. 19 (B) good-cause exemption promotion shall limited following students: 21 (i) Limited English Proficiency students less three (3) years instruction English language learner program; 24 (ii) Students disability eligible alternate assessment individualized education program 504 plan reflects individual student: 27 (a) received intensive, evidence-based literacy intervention program aligned science reading two (2) years; 30 (b) Still demonstrates need reading proficiency previously retained kindergarten, grade one (1), grade two (2), grade three (3); 33 (iii) Students who: 34 (a) received intensive, evidence-based literacy intervention program aligned science reading two (2) 36 SB294 52 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 years; 1 (b) Still demonstrate need reading proficiency previously retained kindergarten, grade one (1), 3 grade two (2), grade three (3); 4 (c) received special education referral full comprehensive evaluation; 6 (d) met exceptional education criteria; 8 (iv) Students already retained kindergarten, grade one (1), grade two (2), grade three (3) one (1) 10 year; 11 (v)(a) Students demonstrate successful independent readers perform grade level. 13 (b) public school district open-14 enrollment public charter school may use certain tools reevaluating student accordance state board rules, shall include without limitation subsequent student assessments alternative assessments; 17 (vi) students necessary, justifiable good-cause exemptions identified appropriate state board, consultation reading experts. 20 (3) student meet reading standard established state board end third grade, including students promoted good-cause exemptions fourth grade, subsequent summer school year, public school district open-24 enrollment public charter school student enrolled shall: 25 (A) Provide least ninety (90) minutes evidence-based literacy instruction aligned science reading school day; 28 (B) Assign student teacher value-added model score top quartile statewide English language arts past three (3) years, public school district open-enrollment public charter school unable identify teacher value-added model score top quartile statewide English language arts past three (3) years, assign student teacher highly effective rating according Teacher Excellence Support System, § 6-17-2801 et seq. possible; 36 SB294 53 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (C)(i) Provide parents, legal guardians, persons standing loco parentis students “read-at-home” plan support student early literacy growth. 3 (ii) “read-at-home” plan shall include evidence-4 based science reading strategies tools aligned student’s individual reading plan parents, legal guardians, persons standing loco parentis student use children; 7 (D) Identify eligible students literacy tutoring grants established section notify parents, legal guardians, persons standing loco parentis student regarding child's eligibility; 11 (E) given priority receive literacy tutoring grant section; 13 (F) given option participate additional intensive, evidence-based literacy intervention programs aligned science reading. 16 (j)(m) division shall: 17 (1) Enforce section; 18 (2) Promulgate rules implement section; 19 (3) Contract vendor conduct annual independent evaluation identify assess strategies state, public school districts, open-enrollment public charter schools taken support 22 Arkansas students reading grade level end grade three (3). 23 (k)(n) used section: 24 (1) “Science reading” means study relationship cognitive science educational outcomes; 26 (2) “Structured literacy” means approach licensed personnel teach reading explicit, systematic, cumulative, diagnostic manner. 29 (l)(1)(o)(1) Secretary Department Education shall hire Education Ombudsman assist division enforcement section, including without limitation enforcing requirements for: 32 (A) Demonstrating proficiency; 33 (B) Providing professional development; 34 (C) Using permitted program instruction. 35 (2) secretary may designate additional requirements related 36 SB294 54 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 public education, including without limitation enforcement literacy requirements. 2 (3) secretary shall supervise Education Ombudsman shall delegate supervision employee division. 4 (4)(A) minimum qualifications Education Ombudsman shall include master's degree in: 6 (i) Education; 7 (ii) related field. 8 (B) individual served past public school district superintendent serves current public school district superintendent eligible serve Education Ombudsman section. 12 (5) Education Ombudsman may: 13 (A) Communicate with: 14 (i) public school student, permission parent, legal guardian, person standing loco parentis public school student; 17 (ii) parent, legal guardian, person standing loco parentis public school student; 19 (iii) Administration, faculty, staff employed public school district open-enrollment public charter school; 21 (B) Review issue concern related education public school student enrolled public school open-enrollment public charter school; 24 (C) Recommend training resources public school, 25 public school district, open-enrollment public charter school; 26 (D) Request support assistance division provided public school, public school district, open-enrollment public charter school. 29 (6)(A) Education Ombudsman shall prepare submit annual report state board concerning work Education 31 Ombudsman recommendations related focus areas Education 32 Ombudsman. 33 (B) report required subdivision 34 (l)(6)(A)(o)(6)(A) section shall submitted every two (2) years the: 36 SB294 55 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (i) House Committee Education; 1 (ii) Senate Committee Education. 2 (p) state board may promulgate rules implement section. 3 4 SECTION 30. Arkansas Code Title 6, Chapter 17, Subchapter 4, amended add additional section read follows: 6 6-17-431. Numeracy. 7 (a) 2023-2024 school year, public school district open-enrollment public charter school shall: 9 (1)(A) Develop math intervention plan student grades three eight (3-8) performing grade level state assessment, defined State Board Education. 12 (B) math intervention plan required subdivision 13 (a)(1)(A) section may include without limitation the: 14 (i)(a) Provision student access high-dosage, targeted math tutoring subsequent school year. 16 (b) High-dosage, targeted math tutoring provided subdivision (a)(1)(B)(i)(a) section shall mean three 18 (3) tutoring sessions week one-on-one small-group setting; 19 (ii) Assignment teacher value-added model score top quartile statewide math previous three (3) 21 years or, public school district open-enrollment public charter school unable find teacher value-added model score top quartile statewide math previous three (3) years, assignment teacher: 25 (a) highly-effective rating 26 Teacher Excellence Support System, § 6-17-2801 et seq.; 27 (b) Deemed high-performing teacher defined Master Professional Educator designation; 29 (iii) Provision student extended time math instruction school; 31 (2) Provide written notification parents, legal guardians, persons standing loco parentis student student's math intervention plan progress math intervention plan throughout school year. 35 (b) beginning 2024-2025 school year, public school 36 SB294 56 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 district open-enrollment public charter school shall report 1 Division Elementary Secondary Education the: 2 (1) Type types math intervention used; 3 (2) Number students receiving type math intervention. 5 (c) state board may promulgate rules implement section. 6 7 SECTION 31. Arkansas Code § 6-17-811 repealed. 8 6-17-811. Incentives teacher recruitment retention high-9 priority districts — Definitions. 10 (a) used section: 11 (1) “High-priority district” means public school district: 12 (A) eighty percent (80%) public school students national school lunch students; 14 (B)(i) Except provided subdivision (a)(1)(B)(ii) section, three-quarter average daily membership previous year one thousand (1,000) fewer students. 17 (ii) order state's policy encouraging efficiency expansion available course offerings might achieved voluntary consolidation annexation school districts, qualifying teachers resulting school district approved voluntary consolidation § 6-13-1404(a)(2) § 6-13-1603(a) receiving district approved voluntary annexation § 6-13-23 1403(a)(2)-(4) § 6-13-1603(a) shall continue receive funding provided section school districts voluntary consolidation annexation high-priority districts immediately preceding school year, even average daily membership resulting receiving school district one thousand (1,000) above. 28 (iii) April 15 year, State Board 29 Education shall determine districts qualify high-priority districts state; 31 (2)(A) “National school lunch students” means students percentage enrolled students low socioeconomic backgrounds indicated eligibility free reduced-price meals National 34 School Lunch Act determined October 1 previous school year submitted Division Elementary Secondary Education, unless 36 SB294 57 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 school district identified division participating special assistance certification reimbursement alternative implemented 42 2 U.S.C. § 1759a, interpreted 7 C.F.R. § 245.9. 3 (B) school district participating 42 4 U.S.C. § 1759a, purposes section school district's annual percentage national school lunch students equal percentage submitted base year, means last school year eligibility determinations made meal counts taken type; 9 (3)(A) “New teacher bonus” means incentive bonus provided subdivisions (b)(1)-(3) section teacher within first three (3) years employment single high-priority district. 12 (B) teacher entitled receive new teacher bonus high-priority district high-priority district first employed teacher paid teacher new teacher bonus; 15 (4) “Previous year” means school year immediately preceding present school year; 17 (5) “Retention bonus” means incentive bonus provided subdivision (b)(4) subdivision (b)(5) section; 19 (6)(A) “Teacher” means licensed classroom teacher spends seventy percent (70%) time working directly students classroom setting teaching grade-level subject-matter appropriate classes. 23 (B) “Teacher” includes guidance counselor librarian. 24 (b) end school year upon completion licensed teacher's contracted teaching obligations, teacher completes entire current school year teaching high-priority district may entitled receive addition contracted salary benefits: 28 (1) newly hired teacher previously taught high-priority district, one-time signing bonus five thousand dollars 30 ($5,000) first year service high-priority district, paid upon completion full year teaching; 32 (2) newly hired teacher meets requirements subdivision (b)(1) section, continues teach high-34 priority district, completes second full year contracted teaching obligations, new teacher bonus four thousand dollars ($4,000) 36 SB294 58 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 addition contracted salary benefits; 1 (3) teacher meets requirements subdivisions 2 (b)(1) (2) section, continues teach high-3 priority district, completes third year contracted teaching obligations, new teacher bonus four thousand dollars ($4,000) addition contracted salary benefits; 6 (4) teacher meets requirements subdivisions 7 (b)(1)-(3) section enters fourth subsequent year service high-priority district begins employment high-priority district high-priority district employed time received new teacher bonus subdivisions (b)(1)-(3) section, retention bonus three thousand dollars ($3,000) fourth subsequent complete year service high-priority district, paid end school year completing contractual obligations; 15 (5) teacher employed high-priority district meet requirements subdivisions (b)(1)-(3) section, retention bonus three thousand dollars ($3,000) complete year service high-priority district, paid end school year completing contractual obligations. 20 (c)(1) teacher shall entitled bonus provided section unless teacher fulfilled contractual obligations current school year. 23 (2) superintendent high-priority district teacher employed shall certify writing division teacher completed contractual obligations school year. 26 (d) division shall: 27 (1) Monitor implementation incentive program established section; 29 (2) Collect data used evaluate incentive program's effectiveness; 31 (3) Promulgate necessary rules administer requirements teacher recruitment retention program. 33 (e)(1) bonus amounts provided section maximum amounts paid qualifying teachers high-priority districts subject appropriation availability funding payment 36 SB294 59 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 bonuses. 1 (2) funds appropriated available payment bonuses section insufficient pay maximum bonus amounts qualifying teacher, division shall distribute available funding qualified teachers pro rata basis. 5 6 SECTION 32. Arkansas Code § 6-17-812(b)(3)(C), concerning agreements entered teachers receive compensation teaching maximum number students permitted, repealed. 9 (C) provisions Teacher Fair Dismissal Act 10 1983, § 6-17-1501 et seq., apply agreement entered teacher school district section. 12 13 SECTION 33. Arkansas Code Title 6, Chapter 17, Subchapter 15, repealed. 15 Subchapter 15 — Teacher Fair Dismissal Act 1983 16 17 6-17-1501. Title. 18 subchapter shall referred may cited “The Teacher 19 Fair Dismissal Act 1983”. 20 21 6-17-1502. Definitions. 22 (a) used subchapter: 23 (1)(A) “Probationary teacher” means teacher completed three (3) successive years employment school district teacher currently employed. 26 (B) (i) teacher employed school district state three (3) years shall deemed completed probationary period. 29 (ii) However, employing school district may, majority vote directors, provide one (1) additional year probationary status; 32 (2) “Teacher” means person, exclusive superintendent assistant superintendent, employed Arkansas public school district required hold teaching license State Board Education condition employment. 36 SB294 60 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (b) teacher completed three (3) successive years employment school district teacher employed July 4, 2 1983, teacher given credit prior service another school district authorized subdivision (a)(1)(B)(i) section, deemed completed required probationary period. 5 6 6-17-1503. Construction. 7 (a) General Assembly finds: 8 (1) current standard, requires cause arbitrary, capricious, discriminatory nonrenewal, termination, suspension teacher, raised standard reasonable cause; 12 (2) current standard compliance subchapter school district's personnel policies strict compliance lowered substantial compliance. 15 (b) subchapter teacher tenure law confer lifetime appointment teachers. 17 (c) nonrenewal, termination, suspension, disciplinary action school district shall void unless school district substantially complies provisions subchapter school district's applicable personnel policies. 21 22 6-17-1504. Evaluation — Effect. 23 (a) teacher employed board directors school district shall evaluated writing Teacher Excellence 25 Support System, § 6-17-2801 et seq. 26 (b) time evaluation conducted Teacher 27 Excellence Support System, § 6-17-2801 et seq., superintendent school administrator charged supervision teacher believes reason believe teacher difficulties problems meeting expectations school district administration administrator believes reason believe problems could lead termination nonrenewal contract, superintendent school administrator shall: 34 (1) writing, bring problems difficulties attention teacher involved; 36 SB294 61 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (2) Document efforts undertaken assist teacher correct whatever appears cause potential termination nonrenewal. 3 4 6-17-1505. Teacher personnel file. 5 (a) school district shall maintain personnel file teacher shall available teacher inspection copying teacher's expense normal office hours. 8 (b) teacher may submit inclusion file written information response material contained therein. 10 11 6-17-1506. Contract renewal — Notice nonrenewal — Rescission. 12 (a) Every contract employment made teacher board directors school district shall renewed writing terms salary, unless increased decreased law, next school year succeeding date termination fixed therein, renewal may made endorsement existing contract instrument unless: 18 (1) May 1 contract year, teacher notified school superintendent superintendent recommending teacher's contract renewed; 21 (2) period contract within ten (10) 22 calendar days end school year, teacher shall send certified registered mail president, vice president, secretary board directors school district, copy superintendent, may deliver person president, vice president, secretary board directors school district, copy superintendent, resignation teacher; 28 (3) contract superseded another contract parties. 30 (b)(1) Termination, nonrenewal, suspension shall upon recommendation superintendent. 32 (2)(A) notice nonrenewal shall delivered person teacher mailed registered certified mail teacher teacher's residence address reflected teacher's personnel file. 35 (B) notice recommended nonrenewal teacher 36 SB294 62 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 shall include statement reasons recommendation, setting forth reasons separately numbered paragraphs reasonable teacher prepare defense. 3 (c)(1) teacher shall required sign return contract next school year sooner thirty (30) days contract issued teacher. 6 (2) teacher shall right unilaterally rescind signed contract later ten (10) days end school year. 8 9 6-17-1507. Notice termination recommendation. 10 (a) teacher may terminated term contract reduction force created districtwide reduction licensed staff incompetent performance, conduct materially interferes continued performance teacher's duties, repeated material neglect duty, reasonable cause. 15 (b) school district superintendent: 16 (1) Shall notify teacher termination recommendation; 17 18 (2)(A) May notify school resource officer assigned school campus teacher employed termination recommendation. 21 (B)(i) school district superintendent shall disclose additional details regarding recommendation termination teacher school resource officer assigned school campus teacher employed unless school district superintendent, discretion based relevant information, believes risks to: 27 (a) Campus security; 28 (b) Student safety. 29 (ii) Additional details regarding recommendation termination teacher include without limitation: 31 (a) underlying reasons recommendation termination teacher; 33 (b) identity individuals involved recommendation termination teacher, including without limitation teachers, students, administrators employed attending 36 SB294 63 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 school campus teacher employed, parents legal guardians students attending school campus teacher employed; 3 (c) disciplinary actions taken teacher addition termination recommendation. 5 (C) school district superintendent determines disclosure additional details regarding recommendation termination teacher necessary subdivision (b)(2)(B) section, school district superintendent shall limit disclosure additional details minimum amount information believes necessary school resource officer assigned school campus teacher employed ensure campus security student safety. 13 (c)(1) notice shall include statement grounds recommendation termination, setting forth grounds separately numbered paragraphs reasonable teacher prepare defense. 16 (2) notice shall delivered person teacher sent registered certified mail teacher teacher's residence address reflected teacher's personnel file. 19 20 6-17-1508. Suspension. 21 (a) Whenever superintendent reason believe cause exists termination teacher immediate suspension teacher necessary, superintendent may suspend teacher without notice hearing. 25 (b) school district superintendent: 26 (1) Shall notify teacher suspension writing within two (2) school days suspension; 28 (2)(A) May notify school resource officer assigned school campus teacher employed teacher's suspension. 30 (B)(i) school district superintendent shall disclose additional details regarding suspension teacher school resource officer assigned school campus teacher employed unless school district superintendent, discretion based relevant information, believes risks to: 35 (a) Campus security; 36 SB294 64 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (b) Student safety. 1 (ii) Additional details regarding suspension teacher include without limitation: 3 (a) underlying reasons suspension teacher; 5 (b) identity individuals involved suspension teacher, including without limitation teachers, students, administrators employed attending school campus teacher employed, parents legal guardians students attending school campus teacher employed; 10 (c) disciplinary actions taken teacher addition suspension, unless disciplinary actions include recommendation termination teacher. 13 (C) school district superintendent determines disclosure additional details regarding suspension teacher necessary subdivision (b)(2)(B) section, school district superintendent shall limit disclosure additional details minimum amount information believes necessary school resource officer assigned school campus teacher employed ensure campus security student safety. 20 (c)(1) written notice shall include statement grounds suspension recommended termination, setting forth grounds separately numbered paragraphs reasonable teacher prepare defense. 24 (2) written notice shall delivered person teacher sent registered certified mail teacher teacher's residence address reflected teacher's personnel file shall state hearing board directors available teacher upon request provided request made writing within time provided § 6-17-1509. 30 (d) hearing shall scheduled president, vice president, 31 secretary board directors school district teacher shall held within time manner provided § 6-17-1509 request hearing received board directors. 34 (e) sufficient grounds termination suspension found, board directors may terminate teacher continue suspension 36 SB294 65 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 definite period time. 1 (f) salary suspended teacher shall cease date board directors sustains suspension. 3 (g) sufficient grounds termination suspension found, 4 teacher shall reinstated without loss compensation. 5 6 6-17-1509. Hearing. 7 (a) teacher receives notice recommended termination nonrenewal may file written request board directors school district hearing. 10 (b) Written request hearing shall sent certified registered mail president, vice president, secretary board directors school district, copy superintendent, may delivered person teacher president, vice president, 14 secretary board directors school district, copy superintendent, within thirty (30) calendar days written notice proposed termination nonrenewal received teacher. 17 (c) Upon receipt request hearing, board directors shall grant hearing accordance following provisions: 19 (1) hearing shall take place time agreed upon writing parties, time agreed upon, hearing shall held fewer five (5) calendar days twenty (20) 22 calendar days written request received board directors; 24 (2)(A) hearing shall private unless teacher board directors shall request hearing public. 26 (B) hearing public, parent guardian student eighteen (18) years age offers testimony may elect student's testimony offered private; 29 (3) teacher board directors may represented representatives choosing; 31 (4) shall necessary full record proceedings hearing made preserved unless: 33 (A) board directors shall elect make preserve record hearing expense, event copy shall furnished teacher, upon request, without cost teacher; 36 SB294 66 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (B) written request filed board directors teacher least twenty-four (24) hours time set hearing, event board directors shall make preserve expense record hearing shall furnish transcript teacher without cost; 5 (5) board directors shall consider hearing new reasons specified notices provided pursuant subchapter. 8 (d) Nothing section shall preclude school district chosen officially recognize policies organization representing majority teachers school district purpose negotiating personnel policies, salaries, educational matters mutual concern written policy agreement conducting single nonrenewal hearing school district's teachers recommended nonrenewal provided teacher hearing shall given opportunity make comments included hearing record. 16 17 6-17-1510. Board action termination nonrenewal — Appeal. 18 (a)(1) Upon conclusion hearing respect termination nonrenewal contract teacher employed full-time teacher school district less three (3) continuous years, board directors shall take action recommendations superintendent respect termination nonrenewal contract. 24 (2) board directors' decision regard nonrenewal probationary teacher shall final. 26 (b)(1) licensed teacher employed continuously school district three (3) years may achieved nonprobationary status pursuant § 6-17-1502 may terminated board directors may refuse renew contract teacher reduction force created districtwide reduction licensed personnel, incompetent performance, conduct materially interferes continued performance teacher's duties, repeated material neglect duty, reasonable cause. 34 (2) Upon completion hearing, board directors, 35 within ten (10) days holding hearing, shall: 36 SB294 67 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (A) Uphold recommendation superintendent terminate renew teacher's contract; 2 (B) Reject modify superintendent's recommendation terminate renew teacher's contract; 4 (C) (i) Vote continue contract teacher restrictions, limitations, assurances board directors may deem best interest school district. 7 (ii) decision shall reached board directors within ten (10) days date hearing, copy shall furnished writing teacher involved, either personally delivering teacher addressing teacher's last known address registered certified mail. 12 (c) Subsequent hearing granted teacher subchapter, 13 board directors, majority vote, shall make specific written conclusions regard truth reason given teacher support recommended termination nonrenewal. 16 (d)(1) exclusive remedy nonprobationary teacher aggrieved decision made board directors shall appeal therefrom circuit court county school district located, 19 within seventy-five (75) days date written notice action board directors. 21 (2) Additional testimony evidence may introduced appeal show facts circumstances showing termination nonrenewal lawful unlawful. 24 25 SECTION 34. Arkansas Code Title 6, Chapter 17, Subchapter 17, repealed. 27 6-17-1701. Title. 28 subchapter shall known may cited “Public School 29 Employee Fair Hearing Act”. 30 31 6-17-1702. Definitions. 32 used subchapter: 33 (1) “Employee” means person employed school district written annual contract required educator license issued Division Elementary Secondary Education 36 SB294 68 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 condition employment; 1 (2) “Full-time employee” means employee contracted work least twenty (20) hours per week; 3 (3)(A) “Probationary employee” means employee completed one (1) year employment school district employed. 6 (B) Provided least thirty (30) days completion employee's probationary period, superintendent schools may recommend board directors may vote one (1) 9 additional year probation necessary employee. 10 11 6-17-1703. Termination nonrenewal — Notice. 12 (a) superintendent school district may recommend termination employee term contract nonrenewal full-14 time nonprobationary employee's contract provided gives notice writing, personally delivered letter posted registered certified mail employee's residence address reflected employee's personnel file. 18 (b) recommendation nonrenewal full-time nonprobationary employee's contract shall made later thirty (30) calendar days beginning employee's next contract period. 21 (c) written notice shall include statement reasons proposed termination nonrenewal. 23 (d) notice shall state employee recommended termination full-time nonprobationary employee recommended nonrenewal entitled hearing school district board directors upon request provided request made writing superintendent within twenty-five (25) calendar days receipt notice. 29 (e) public policy State Arkansas employees, 30 defined subchapter, shall considered “at will” employees regard termination employment, notwithstanding contractual provision contrary. 33 34 6-17-1704. Immediate suspension — Notice. 35 (a) Nothing subchapter shall construed interpreted 36 SB294 69 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 preclude superintendent placing employee immediate suspension, 1 provided gives written notice action employee within two (2) school days suspension. 3 (b) notice shall include statement reasons suspension, state whether superintendent recommending termination, state hearing school district board directors available upon request provided request made writing superintendent within twenty-five (25) calendar days receipt notice. 9 10 6-17-1705. Hearing. 11 (a) Upon receipt request hearing, school district board directors shall conduct hearing accordance following provisions: 14 (1) hearing shall take place fewer five (5) ten (10) days written request received superintendent, except employee board directors may, writing, agree earlier later hearing date; 18 (2) hearing shall public private request employee. 20 (b) employee may represented persons choosing. 22 (c) hearings held concerning recommendation termination employee's contract, either board directors employee may elect record hearing made board director's expense. 26 (d) hearings held concerning recommendation nonrenewal full-time non-probationary employee, either board directors employee may elect record hearing made, expense record shall shared equally board directors employee. 31 (e)(1) hearing, school district board directors may terminate employee continue suspension definite period time. 34 (2)(A) salary suspended employee shall cease school district board directors sustains suspension. 36 SB294 70 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (B) Otherwise, employee shall reinstated without loss compensation. 2 (f) decision school district board directors shall made within ten (10) calendar days hearing. 4 5 SECTION 35. Arkansas Code § 6-17-2403 amended read follows: 6 6-17-2403. Minimum teacher compensation schedule — Definition. 7 (a)(1) board directors school district state shall pay classroom teachers upon minimum base salary fifty thousand dollars ($50,000) schedule provides: 10 (A) Annual increments education experience; 11 (B) base salary; 12 (C) minimum salary teacher master's degree least fifteen (15) years' experience. 14 (2) eligible funds implement minimum base salary section, public school district shall: 16 (A) Revise teacher contract 2023-2024 school year require teacher public school district employed least one hundred ninety (190) school days year; 19 (B)(i) adopt personnel policy incorporate terms personnel contract provide rights personnel provided state law effect term personnel contract. 22 (ii) subdivision (a)(2)(B) shall interpreted denying personnel rights provided laws, including without limitation due process; 25 (C) waiver teacher salary requirements. 26 (2)(A) school district may differentiate salary levels minimum teacher compensation schedule provide increased salaries based tiered licensure system established State Board 29 Education § 6-17-402. 30 (B) differentiated salary schedule shall provide salary minimum set section. 32 (b) school district state shall place salary schedule least following minimum levels compensation basic contract: 35 (1) 2019-2020 school year: 36 SB294 71 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Years Experience BA Degree Salary Degree Salary 1 0 $32,800 $37,450 2 1 33,250 37,950 3 2 33,700 38,450 4 3 34,150 38,950 5 4 34,600 39,450 6 5 35,050 39,950 7 6 35,500 40,450 8 7 35,950 40,950 9 8 36,400 41,450 10 9 36,850 41,950 11 10 37,300 42,450 12 11 37,750 42,950 13 12 38,200 43,450 14 13 38,650 43,950 15 14 39,100 44,450 16 15 39,550 44,950; 17 (2) 2020-2021 school year: 18 Years Experience BA Degree Salary Degree Salary 19 0 $33,800 $38,450 20 1 34,250 38,950 21 2 34,700 39,450 22 3 35,150 39,950 23 4 35,600 40,450 24 5 36,050 40,950 25 6 36,500 41,450 26 7 36,950 41,950 27 8 37,400 42,450 28 9 37,850 42,950 29 10 38,300 43,450 30 11 38,750 43,950 31 12 39,200 44,450 32 13 39,650 44,950 33 14 40,100 45,450 34 15 40,550 45,950; 35 (3) 2021-2022 school year: 36 SB294 72 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Years Experience BA Degree Salary Degree Salary 1 0 $34,900 $39,550 2 1 35,350 40,050 3 2 35,800 40,550 4 3 36,250 41,050 5 4 36,700 41,550 6 5 37,150 42,050 7 6 37,600 42,550 8 7 38,050 43,050 9 8 38,500 43,550 10 9 38,950 44,050 11 10 39,400 44,550 12 11 39,850 45,050 13 12 40,300 45,550 14 13 40,750 46,050 15 14 41,200 46,550 16 15 41,650 47,050; 17 (4) 2022-2023 school year school year thereafter: 19 Years Experience BA Degree Salary Degree Salary 20 0 $36,000 $40,650 21 1 36,450 41,150 22 2 36,900 41,650 23 3 37,350 42,150 24 4 37,800 42,650 25 5 38,250 43,150 26 6 38,700 43,650 27 7 39,150 44,150 28 8 39,600 44,650 29 9 40,050 45,150 30 10 40,500 45,650 31 11 40,950 46,150 32 12 41,400 46,650 33 13 41,850 47,150 34 14 42,300 47,650 35 15 42,750 48,150. 36 SB294 73 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (b)(1) 2023-2024 school year, teacher shall paid salary least two thousand dollars ($2,000) greater current salary September 1, 2022. 3 (2) eligible funds implement increase subdivision (b)(1) section, public school district shall: 5 (A) Revise teacher contract 2023-2024 school year require teacher public school district employed least one hundred ninety (190) school days year; 8 (B)(i) adopt personnel policy incorporate terms personnel contract provide rights personnel provided state law effect term personnel contract. 11 (ii) subdivision (b)(2)(B) shall interpreted denying personnel rights provided laws, including without limitation due process; 14 (C) waiver teacher salary requirements. 15 (c) eligible funds implement salary increases subsections (a) (b) section, public school district shall open on-site, in-person instruction least: 18 (1) One hundred seventy-eight (178) days; 19 (2) One thousand sixty-eight (1,068) hours. 20 (c)(1)(d) purposes salary schedules requirements described section, teacher's experience total years' 22 experience "teacher" valid Arkansas teaching license teaching any: means individual employed public school State 24 Arkansas full-time position requires valid Arkansas teaching license, including without limitation principal assistant principal, 26 unless public school issued waiver State Board 27 Education. 28 (A) Public school accredited Division Elementary Secondary Education nationally recognized accrediting association; 30 (B) Private school within State Arkansas accredited nationally recognized accrediting association; 32 (C) Institution higher education within State 33 Arkansas accredited nationally recognized higher education institution accrediting association; 35 (D) facility operated Division Youth 36 SB294 74 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Services facility contracting Division Youth Services provide care juveniles committed Division Youth Services. 2 (2) teacher's years experience shall based upon: 3 (A) years school district teacher employed salary schedule section considered; 5 (B) teacher's years experience valid 6 Arkansas teaching license institution subdivision (c)(1) section. 8 (3) purposes section, “years service” means: 9 (A) Performing full-time duties teacher full school year valid Arkansas teaching license; 11 (B) Years employment Arkansas public school full-time position requires teacher Arkansas teaching license; 14 (C) Years employment educational capacity institution subdivision (c)(1)(C) section valid Arkansas teaching license. 17 (d)(1)(e)(1) minimum teacher compensation schedule requirements subsection (b) section apply part-time teacher part-time paraprofessional employed public school district work adult education program. 21 (2) minimum teacher compensation schedule part-time teacher part-time paraprofessional employed school district work adult education program shall established Adult Education 24 Section approved Director Division Workforce Services. 25 (f)(1) funds allocated General Assembly additional teacher compensation section shall used teacher salaries. 28 (2) qualify funding appropriated section, 29 public school districts shall: 30 (A)(i) Utilize amount state funds equal eighty percent (80%) amount allocated school-level personnel salaries, according adequacy funding matrix recommended Senate 33 Committee Education House Committee Education previous school year, teacher salaries teacher raises. 35 (ii) meeting requirement subdivision 36 SB294 75 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (f)(2)(A)(i) section would impact student safety potentially cause school district go fiscal distress Arkansas Fiscal 2 Assessment Accountability Program, § 6-20-1901 et seq., public school district may apply State Board Education waiver requirement; 5 (B)(i) Certify Division Elementary 6 Secondary Education number certified teachers certified teachers' current contract salaries school year. 8 (ii) fund shall created Department 9 Education hold distribute revenues authorized section teacher minimum salary levels teacher raises. 11 (3) public school district shall: 12 (A) Report total amount state funds used teacher salaries Division Elementary Secondary Education; 14 (B) Publish information required subdivision 15 (f)(3)(A) section public school district's website. 16 (g) section shall interpreted limit public school district creating salary schedule public school district. 18 (h) State Board Education may promulgate rules implement subchapter. 20 21 SECTION 36. Arkansas Code § 6-17-2807(g) (h), concerning teacher placed intensive support status Teacher Excellence Support 23 System, amended read follows: 24 (g)(1) Upon review approval documentation, superintendent may recommend termination nonrenewal teacher's contract. 27 (2) recommendation termination nonrenewal teacher's contract section shall made pursuant authority granted superintendent recommending termination nonrenewal 30 Teacher Fair Dismissal Act 1983, § 6-17-1501 et seq. 31 (3)(A)(2) superintendent makes recommendation termination nonrenewal teacher's contract section, public school shall provide written notice teacher. 34 (B) notice shall meet minimum requirements 35 Teacher Fair Dismissal Act 1983, § 6-17-1501 et seq., exempt 36 SB294 76 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 provisions § 6-17-1504(b). 1 (C)(i)(3) public school substantially complied requirements section, public school entitled rebuttable presumption public school substantive basis termination nonrenewal teacher's contract applicable standard termination nonrenewal Teacher Fair Dismissal Act 1983, § 6-17-1501 et seq. 7 (ii) presumption may rebutted teacher appeal Teacher Fair Dismissal Act 1983, § 6-17-1501 et seq. 10 (h) section preclude public school superintendent from: 12 (1) Making recommendation termination nonrenewal teacher's contract lawful reason Teacher Fair Dismissal 14 Act 1983, § 6-17-1501 et seq.; 15 (2) Including recommendation termination nonrenewal teacher's contract section lawful reason termination nonrenewal Teacher Fair Dismissal Act 1983, § 6-18 17-1501 et seq. 19 20 SECTION 37. Arkansas Code Title 6, Chapter 17, amended add additional subchapter read follows: 22 Subchapter 29 — Merit Teacher Incentive Fund Program 23 24 6-17-2901. Title. 25 subchapter shall known may cited "Merit Teacher 26 Incentive Fund Program". 27 28 6-17-2902. Definitions. 29 used subchapter: 30 (1) "Mentor" means individual meets requirements established State Board Education support aspiring teachers participating yearlong residencies; 33 (2) "Teacher" means a: 34 (A) Licensed classroom teacher spends least seventy percent (70%) contracted time working directly students 36 SB294 77 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 classroom setting teaching grade-level subject-matter appropriate classes; 2 (B) School counselor; 3 (C) Library media specialist; 4 (D) Aspiring teacher. 5 6 6-17-2903. Merit Teacher Incentive Fund Program — Creation. 7 (a) Merit Teacher Incentive Fund Program hereby created recognize reward excellent teachers across State Arkansas. 9 (b) teacher deemed eligible program shall rewarded annual bonuses ten thousand dollars ($10,000). 11 (c) State Board Education may promulgate rules implementation program, including without limitation: 13 (1) administration methods distribution funds program; 15 (2) Eligibility requirements; 16 (3) Timelines processes identifying eligible teachers. 17 18 6-17-2904. Teacher eligibility. 19 (a) Eligibility award Merit Teacher Incentive Fund 20 Program shall include without limitation: 21 (1)(A) teacher demonstrates outstanding growth student performance, determined Division Elementary Secondary 23 Education. 24 (B)(i) determining whether teacher demonstrated outstanding growth student performance, division shall calculate value-added growth model score grades subjects, possible. 27 (ii) division shall develop rules establish process procedure public school districts annually report data related value-added models includes without limitation: 30 (a) Student test scores; 31 (b) Prior student performance subject school; 33 (2) Teachers serving mentors aspiring teachers; 34 (3) Aspiring teachers participating yearlong residencies; 35 (4) Teachers instructing subject areas geographical areas 36 SB294 78 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 identified experiencing critical shortage teachers, including public schools historically understaffed, determined division; 3 (5) categories defined state board. 4 (b) determining distribution funds teacher section, division shall consider factors include without limitation: 6 (1) poverty level school factored § 6-17-7 413; 8 (2) designated performance rating school school rating system, § 6-15-2101 et seq. 10 (c) teacher given intensive support status Teacher 11 Excellence Support System, § 6-17-2801 et seq., ineligible receipt funds program school year. 13 14 6-17-2905. Report. 15 (a) Division Elementary Secondary Education shall annually conduct publish report data subsection (b) section Arkansas's educator workforce. 18 (b) report required subsection (a) section shall include without limitation analysis of: 20 (1) Teacher shortage areas geographic region, subject area, 21 district, school, student demographic groups, including consideration teacher certification status; 23 (2) teacher pipeline retention, including consideration available teacher training pathways. 25 26 6-17-2906. Rules. 27 State Board Education may promulgate rules implement subchapter. 29 30 SECTION 38. Arkansas Code § 6-18-227(k), concerning rules adopted State Board Education Arkansas Opportunity Public School 32 Choice Act, amended read follows: 33 (k)(1) state board shall adopt rules necessary implementation section Arkansas Administrative Procedure 35 Act, § 25-15-201 et seq., including rules pertaining consideration 36 SB294 79 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 school district's enrollment capacity. 1 (2) However, state board shall establish numerical net maximum school choice transfers public school district, 3 unless required according enforceable desegregation court order district's court-approved desegregation plan. 5 6 SECTION 39. Arkansas Code § 6-18-1906 amended read follows: 7 6-18-1906. Limitations. 8 (a)(1) provisions subchapter conflict provision enforceable desegregation court order district's court-approved desegregation plan, either explicitly limits transfer students school districts, provisions order plan shall govern. 13 (2)(b) Annually January 1, school district claims conflict subdivision (a)(1) subsection (a) section shall submit proof federal court Division Elementary Secondary 16 Education school district genuine conflict active desegregation order active court-approved desegregation plan explicitly limits transfer students school districts. 19 (3)(c)(1) Proof submitted subdivision (a)(2) subsection 20 (b) section shall contain following: 21 (A) Documentation desegregation order court-22 approved desegregation plan still active enforceable; 23 (B) Documentation showing specific language school district believes limits participation school choice provisions subchapter. 26 (4)(A)(2)(A) Within thirty (30) calendar days receipt proof subdivision (a)(2) subsection (b) section, division shall notify school district whether required participate school choice provisions subchapter. 30 (B) division may reject incomplete submissions. 31 (C) division provide written exemption school district, school district shall required participate school choice provisions subchapter. 34 (5)(3) division shall maintain website list school districts required participate school choice 36 SB294 80 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 provisions subchapter. 1 (6)(4) State Board Education may review decision division upon written petition affected school district may affirm reverse decision division rules promulgated state board implement subsection. 5 (b)(1)(A) established numerical net maximum limit school choice transfers school year school district, less school choice transfers school district, section three percent (3%) enrollment exists school district October 1 immediately preceding school year. 10 (B) application transfer causes school district meet exceed three-percent numerical net maximum limit subdivision (b)(1)(A) section behalf sibling group, school district shall allow siblings sibling group exercise school choice subchapter. 15 (C) student eligible transfer nonresident district § 6-15-430(c)(1) [repealed], Arkansas Opportunity Public 17 School Choice Act, § 6-18-227, § 6-18-233, § 6-21-812 shall count cap three percent (3%) resident nonresident district. 20 (2) Annually December 15, division shall report school district net maximum number school choice transfers next school year. 23 (3) student unable transfer due limits subsection, resident district shall give student priority transfer first school year district longer subject subdivision (b)(1) section order resident district receives notices applications § 6-18-1905, evidenced notation made district applications indicating date time receipt. 30 31 SECTION 40. Arkansas Code § 6-18-2004(d), concerning school counselor training required purposes comprehensive student services, amended read follows: 34 (d) September 1, 2024, every four (4) years following, school counselor shall receive Youth Mental Health First Aid youth mental health 36 SB294 81 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 training, prescribed State Board Education, learn risk factors warning signs mental health issues adolescents, importance early intervention, help adolescent crisis expecting mental health challenge. 4 5 SECTION 41. Arkansas Code § 6-18-2304(c), concerning eligible taxpayer contributions Philanthropic Investment Arkansas Kids Program Act, 7 amended read follows: 8 (c)(1)(A) Except provided subdivision (c)(1)(B) section, total amount state income tax credits awarded section shall exceed two million dollars ($2,000,000) six million dollars 11 ($6,000,000) per calendar year. 12 (B)(i) calendar year total amount state income tax credits awarded section equal greater ninety percent (90%) total amount state income tax credits may awarded, total amount state income tax credits may awarded 16 next calendar year subsequent calendar year thereafter shall 17 total amount state income tax credits authorized previous calendar year plus five percent (5%). 19 (ii) increase total amount state income tax credits subsequent calendar years subdivision (c)(1)(B)(i) section shall applied total amount state income tax credits authorized previous calendar year. 23 (iii) beginning calendar year, 24 Department Finance Administration shall certify total amount state income tax credits may awarded calendar year. 26 (2) Tax Credits Special Refunds Section 27 Department Finance Administration, successor, shall: 28 (A) Award tax credits first-come, first-served basis using lottery administered scholarship-granting organization receipts provided Tax Credits Special Refunds Section Department Finance Administration § 6-18-2306(3); 32 (B) Notify Division Elementary Secondary 33 Education annual cap subdivision (c)(1) section met. 35 36 SB294 82 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 SECTION 42. Arkansas Code Title 6, Chapter 18, amended add additional subchapter read follows: 2 Subchapter 25 — Arkansas Children's Educational Freedom Account Program 3 4 6-18-2501. Title. 5 subchapter shall known may cited "Arkansas 6 Children's Educational Freedom Account Program". 7 8 6-18-2502. Creation. 9 created "Arkansas Children's Educational Freedom Account 10 Program". 11 12 6-18-2503. Definitions. 13 used subchapter: 14 (1) "Account" means account comprised funds deposited behalf participating student pay qualifying educational expenses; 17 (2) "Account funds" means funds deposited account behalf participating student; 19 (3) “Curriculum” means complete course study particular content area grade level; 21 (4) “Eligible student” means resident State Arkansas eligible enroll public elementary secondary school, subject timeline parameters established §§ 6-18-2506 6-18-2507; 24 (5) “Full academic curriculum” means required core courses, 25 equivalent, offered traditional public schools; 26 (6) “Full academic year” means least one hundred seventy-27 eight (178) days instruction equivalent number hours offered traditional public schools; 29 (7) “Parent” means: 30 (A) biological adoptive parent; 31 (B) Legal guardian custodian; 32 (C) Persons standing loco parentis student; 33 (D) Another person legal authority act behalf eligible student; 35 (8) “Participating school” means private elementary school 36 SB294 83 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 private secondary school that: 1 (A) Offers enrolled students full academic curriculum full academic year experience; 3 (B) Receives payments Arkansas Children's Educational 4 Freedom Account Program accounts provide goods services covered qualifying expenses subchapter; 6 (9) “Participating service provider” means person entity, including participating public private school, receives payments program accounts provide goods services covered qualifying expenses subchapter; 10 (10) "Participating student" means student: 11 (A) Eligible participate program; 12 (B) account established subchapter; 14 (11) "Qualifying expenses" means: 15 (A)(i) 2023-2024 school year, "qualifying expenses" shall include: 17 (a) Tuition; 18 (b) Fees; 19 (c) cost testing subchapter; 20 21 (d) cost required school uniforms, any, participating school; 23 (e) Expenses determined participating school necessary education participating student required paid participating student enrolled participating school, including without limitation expenses related to: 27 (1) Supplies; 28 (2) Equipment; 29 (3) Access technology; 30 (4) Services provided participating school. 32 (ii) "Qualifying expenses" shall mean optional expenses payable third party; 34 (B) Beginning 2024-2025 school year year thereafter, "qualifying expenses" shall include listed 36 SB294 84 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 subdivision (11)(A) section include following: 1 (i) Instructional materials required either in-2 person virtual instruction provided participating service provider participating school; 4 (ii) Instructional tutoring services; 5 (iii) Curriculum; 6 (iv) Supplemental materials supplies required course study particular content area; 8 (v) Fees for: 9 (a) Courses associated examinations college credit; 11 (b) examination related postsecondary educational institution admission; 13 (vi) Fees for: 14 (a) Courses associated examinations career training; 16 (b) examination required order obtain industry-based credential; 18 (vii) Educational services provided licensed accredited practitioner participating service provider participating student student disability; 21 (viii) Fees account management participating service providers; 23 (ix)(a) Technological devices used meet participating student's educational needs, shall include: 25 (1) television; 26 (2) video game console accessory; 27 28 (3) Home theater audio equipment. 29 (b) Technological devices subdivision 30 (11)(B)(ix)(a) section subject approval Department 31 Education licensed physician; 32 (x) Costs associated transportation participating service provider participating school; 34 (xi) educational expense approved 35 Division Elementary Secondary Education. 36 SB294 85 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 1 6-18-2504. State Board Education — Rules. 2 (a) Division Elementary Secondary Education shall administer Arkansas Children's Educational Freedom Account Program subchapter, shall subject rules adopted State 5 Board Education. 6 (b) rules adopted state board subchapter shall include without limitation the: 8 (1) Process determining eligibility students service providers, including awarding accounts eligible students removal unnecessary barriers disincentives participation potential participating service providers; 12 (2)(A) process conducting account program audits, 13 including establishing authority division conduct contract auditing accounts. 15 (B) division shall establish process conducting audit entity receiving funds subchapter, including: 17 (i) individual account; 18 (ii) participating service provider; 19 (iii) participating school. 20 (C) least one (1) time year, division shall conduct random audits following according auditing process established subdivision (b)(2)(B) section: 23 (i) individual account; 24 (ii) participating service provider; 25 (iii) participating school; 26 (3) Authority division to: 27 (A) Deem participating student ineligible program; 29 (B) Refer case involving misuse account funds investigation to: 31 (i) Attorney General; 32 (ii) Inspector General; 33 (iii) Arkansas Legislative Audit; 34 (4) Authority division contract vendor supplier administration program parts program; 36 SB294 86 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (5) Requirement program shall: 1 (A) Begin enrolling participating students later beginning 2023-2024 school year; 3 (B) fully implemented serve Arkansas children eligible enroll public school beginning 2025-2026 5 school year; 6 (6) Establishment creation contract establishment online anonymous fraud reporting service, including without limitation telephone hotline; 9 (7) Requirement surety bond participating service provider receives one hundred thousand dollars ($100,000) account funds; 12 (8) Mechanism refunding payments service providers back account paid; 14 (9) Required compliance state procurement laws procedures; 16 (10) means preventing unreasonable inflation fraud participating school tuition fees. 18 (c) ensure account funds subchapter provide expansion access education options reducing family financial burdens abused service providers financial gain, state board shall take necessary action establishing rules subchapter, 22 including without limitation disqualification participating school participating service provider. 24 25 6-18-2505. Account funds. 26 (a)(1) Division Elementary Secondary Education shall allocate annually participating student's account, funds appropriated Arkansas Children's Educational Freedom Account Fund otherwise made available Arkansas Children's Educational Freedom 30 Account Program, amount equal ninety percent (90%) prior year's statewide foundation funding allotted per student § 6-20-2305. 32 (2) 2023-2024 school year, student participating Succeed Scholarship Program § 6-41-901 et seq. 34 2022-2023 school year may continue receive scholarship amount awarded § 6-41-905 cost tuition 36 SB294 87 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 allowable costs exceeds amount provided § 6-18-2505(a)(1). 1 (b)(1) 2023-2024 school year, behalf participating students enrolled participating schools participating service providers direction participating student’s parent, 4 Department Education shall make four (4) equal payments quarterly installments participating student’s account participating school participating service provider participating student enrolled tuition, fees, costs associated testing uniforms. 9 (2) department may: 10 (A) Contract vendor provider manage payment system used purposes implementing subsection (b); 12 (B) Withhold five percent (5%) funds allocated account annually administration program. 14 (c) 2023-2024 school year, participating student enrolled full-time participating school participating service provider total amount tuition, fees, testing, uniform costs less amount determined subsection (a) section, amount allocated student shall lesser amount. 19 (d) Account funds shall: 20 (1)(A) refunded, rebated, shared parent participating student manner. 22 (B) refund rebate goods services purchased account funds shall credited directly participating student’s account; 25 (2) used qualifying education expenses participating student. 27 (e)(1) Beginning 2024-2025 school year year thereafter, department shall develop system parents direct account funds participating schools participating service providers electronic funds transfer, automated clearing house transfer, debit card, another system. 32 (2) department may: 33 (A) Contract vendor provider, including without limitation private institution, manage payment system used purposes implementing subsection (e); 36 SB294 88 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (B) Withhold five percent (5%) funds allocated account annually administration program. 2 (3) department shall: 3 (A) adopt payment system subsection relies exclusively requiring parents reimbursed out-of-pocket expenses; 6 (B) Ensure payment system developed subsection provides maximum flexibility parents facilitating direct payments participating service providers requests preapproval reimbursements qualifying expenses. 10 (f)(1) account shall remain force, unused funds shall roll quarter-to-quarter year-to-year, until: 12 (A) parent withdraws participating student program; 14 (B) participating student graduates high school; 15 (C) end school year participating student turns twenty-one (21) years age, whichever occurs first. 17 (2) account shall closed event occurs subdivision (f)(1) section State Board Education finds: 19 (A) substantial misuse funds; 20 (B) parent failed comply subchapter state board rules governing program. 22 (3)(A) unused funds shall revert division allocated fund accounts. 24 (B)(i) shall maximum amount funds allowed remain participating student's account. 26 (ii) state board may establish rules determine the: 28 (a) Maximum amount funds allowed subdivision (f)(3)(B)(i) section; 30 (b) Process account funds returned appropriate fund within department. 32 (g) Account funds shall not: 33 (1) Constitute taxable income parent participating student; 35 (2) claimed credit, deduction, exemption, rebate. 36 SB294 89 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (h) division shall create procedures ensure fair process exists determine whether participating student longer eligible participation program, including without limitation participating student longer eligible participation program due failure demonstrate academic achievement academic growth. 5 (i)(1) division bars student participating program, shall notify participating student parent decision within three (3) days decision. 8 (2) parent may appeal division’s decision bar receiving payments accounts state board according rules established state board. 11 (j) state board may promulgate rules implement subchapter. 12 13 6-18-2506. Student eligibility — Initial continuing. 14 (a) student initially eligible account student: 15 (1) parent resident State Arkansas defined § 6-18-202; 17 (2) eligible enroll public elementary secondary school state; 19 (3) Meets following criteria: 20 (A)(i) 2023-2024 school year, following students shall eligible are: 22 (a) student disability identified Individuals Disabilities Education Act, 20 U.S.C. § 1400 et seq., existed January 1, 2023; 25 (b) student considered homeless McKinney-Vento Homeless Assistance Act, 42 U.S.C. § 11431 et seq., existed January 1, 2023; 28 (c) foster child former foster child; 29 (d) student currently participating Succeed Scholarship Program, § 6-41-901 et seq.; 31 (e) child active-duty military personnel, 32 identified Title 10 Title 32 United States Code; 33 (f) student enrolled previous school year a: 35 (1) Public school rating 36 SB294 90 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 “F” §§ 6-15-2105 6-15-2106 State Board Education rules; 1 (2) Public school district classified need Level 5 — Intensive support § 6-15-2913 § 6-15-2915; 3 (g) student enrolling kindergarten first time. 5 (ii)(a) 2023-2024 school year, maximum one five-tenths percent (1.5%) 2022-2023 total public school student enrollment may approved participate Arkansas Children's 8 Educational Freedom Account Program. 9 (b) However, number students approved participate Arkansas Children's Educational Freedom Account Program subdivision (a)(3)(A)(ii)(a) section shall exceed amount funds made available Arkansas Children's Educational 13 Freedom Account Program; 14 (B)(i) 2024-2025 school year, student eligibility shall expand include: 16 (a) students eligible subdivision (a)(3)(A) section; 18 (b) Students enrolled prior school year public schools rated “D” “F” §§ 6-15-2105 6-15-20 2106 state board rules; 21 (c) Students whose parents are: 22 (1) Veterans identified Title 23 38 United States Code; 24 (2) military reserves; 25 (3) First responders; 26 (4) Law enforcement officers. 27 (ii)(a) 2024-2025 school year, maximum three percent (3%) 2022-2023 total public school student enrollment may approved participate Arkansas Children's Educational Freedom 30 Account Program. 31 (b) number students approved participate Arkansas Children's Educational Freedom Account Program subdivision (a)(3)(B)(ii)(a) section shall: 34 (1) Include students continuing participate Arkansas Children's Educational Freedom 36 SB294 91 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Account Program 2023-2024 school year; 1 (2) exceed amount funds made available Arkansas Children's Educational Freedom Account Program; 3 4 (C)(i) 2025-2026 school year year thereafter, resident state eligible enroll public elementary secondary school shall eligible. 7 (ii) Beginning 2025-2026 school year, shall limitation student participation Arkansas Children's 9 Educational Freedom Account Program. 10 (b) year funds insufficient fund applications new accounts, first priority shall given students eligible subdivision (a)(3)(A) section, followed students eligible subdivision (a)(3)(B) section. 14 (c) year funds insufficient fund continuing accounts, priority shall given students Arkansas 16 Children’s Educational Freedom Account Program longest priority given students identified subsection (b) section. 18 (d) State Board Education shall promulgate rules: 19 (1) implementation Arkansas Children’s 20 Educational Freedom Account Program; 21 (2) effectively efficiently administer Arkansas 22 Children’s Educational Freedom Account Program, including without limitation: 23 (A) awarding funds participating students; 24 (B) oversight Arkansas Children’s Educational 25 Freedom Account Program; 26 (C) necessary aspects operation 27 Arkansas Children’s Educational Freedom Account Program. 28 (e) participating student may participate receive funds one (1) following: 30 (1) Arkansas Children’s Educational Freedom Account Program established subchapter; 32 (2) Philanthropic Investment Arkansas Kids Program, § 6-33 18-2301 et seq. 34 (f) student's parent shall submit application account Department Education accordance Arkansas Children’s 36 SB294 92 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Educational Freedom Account Program timelines established department. 1 (g)(1) department shall create standard form parent may submit establish child's eligibility program. 3 (2) department shall ensure standard form required subdivision (g)(1) section publicly available may submitted various sources, including without limitation internet. 6 (h)(1) part application, parent shall sign agreement promising following without limitation: 8 (A)(i) enroll child full-time public school child participating Arkansas 10 Children’s Educational Freedom Account Program. 11 (ii) However, participating student may take approved courses public school participating approved provider; 13 (B) use account funds qualifying expenses participating student; 15 (C) comply Arkansas Children’s Educational 16 Freedom Account Program requirements established department according state board rules; 18 (D) Beginning 2024-2025 school year, case account used qualifying educational expenses associated full-time enrollment participating school participating service provider, agree provide education participating student least subjects English language arts, mathematics, 23 social studies, science. 24 (2) signed agreement required subdivision (h)(1) section shall satisfy compulsory school attendance requirements § 26 6-18-201. 27 (i) division shall: 28 (1) Continue making deposits participating student’s account until: 30 (A) division determines participating student longer eligible student; 32 (B) division determines substantial misuse account funds, defined state board; 34 (C) parent participating student withdraws 35 Arkansas Children’s Educational Freedom Account Program; 36 SB294 93 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (D) participating student enrolls full-time public school; 2 (E) participating student graduates high school; 3 (F) participating student completes school year year turns twenty-one (21) years age; 5 (2) Provide parents written explanation the: 6 (A) Allowable uses funds; 7 (B) Responsibilities parents; 8 (C) Duties division role private financial management firms private organizations department may contract administer Arkansas Children’s Educational Freedom 11 Account Program aspect Arkansas Children’s Educational Freedom 12 Account Program; 13 (3) Annually fund participating student’s account funds available accordance law state board rules. 15 (j)(1) Upon notice division, participating student may choose stop receiving funds disbursed subchapter enroll full-time public school. 18 (2)(A) Enrolling full-time student public school shall result immediate suspension payment additional funds participating student’s account. 21 (B)(i) However, accounts open least one (1) full academic year, account shall remain open active parent former participating student make qualifying expenditures educate student funds remaining account. 25 (ii) funds remain former participating student’s account, division may close account. 27 (3)(A) former participating student decides return Arkansas Children’s Educational Freedom Account Program current eligible student, payments former participating student’s existing account may resume account still open active. 31 (B) new account may established former participating student’s previous account closed. 33 (k) state board department may adopt rules provide least disruptive process participating student desires stop receiving funds disbursed subchapter enroll full-time 36 SB294 94 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 public school. 1 2 6-18-2507. Participating schools participating service providers — 3 Eligibility — Participation. 4 (a) eligible participate Arkansas Children's 5 Educational Freedom Account Program, private school shall: 6 (1)(A) Either: 7 (i) Meet accreditation requirements established State Board Education, Arkansas Nonpublic School Accrediting 9 Association, Inc., successor, another accrediting association recognized state board; 11 (ii) associate member applied accreditation Arkansas Nonpublic School Accrediting Association, Inc., 13 successor, another accrediting association recognized state board. 15 (B) private school shall longer eligible if: 16 (i) private school received accreditation within four (4) years becoming eligible; 18 (ii) state board determines, based information provided accrediting association, private school ineligible unable continue accreditation process; 21 (iii) becomes impossible private school obtain accreditation within four (4) years. 23 (C) private school becomes ineligible section shall regain eligibility private school receives accreditation approved state board; 26 (2)(A) Demonstrate fiscal soundness operation least one (1) school year providing Department Education statement certified public accountant confirming private school insured private school sufficient capital credit operate upcoming school year. 31 (B) lieu statement provided subdivision 32 (a)(2)(A) section, surety bond letter credit amount equal account funds needed private school quarter may filed department; 35 (3) Certify discriminate basis 36 SB294 95 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 prohibited 42 U.S.C. § 2000d, existed January 1, 2023; 1 (4) Remain academically accountable parent meeting educational needs participating student; 3 (5) Employ contract teachers hold least baccalaureate degrees equivalent documented experience; 5 (6) Comply applicable state laws rules governing private schools; 7 (7) Adhere tenets published disciplinary procedures expelling participating student; 9 (8) Meet eligibility criteria set state board rules; 11 (9) Comply applicable health safety laws rules; 12 (10) Hold valid occupancy buildings required relevant municipality private school located; 14 (11) Exclude individual employment may reasonably pose risk appropriate use funds disbursed subchapter; 16 (12) Complete background checks fingerprinting employee working private school; 18 (13) Maintain audit purposes background check employees. 20 (b) public school district open-enrollment public charter school previously enrolled student participating student subchapter shall provide participating school participating service provider enrolled student previously enrolled public school district open-enrollment public charter school copy participating student's school records extent permitted provisions Family Educational Rights Privacy Act 1974, 20 27 U.S.C. § 1232g, existed January 1, 2023. 28 (c) later June 30, 2024, state board shall adopt rules providing program eligibility participating service providers participating schools, including without limitation application process executed, minimum, annually purpose determining service provider eligibility. 33 (d) department shall maintain list service providers determined eligible participate program make list available department's website. 36 SB294 96 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (e) department may bar service provider accepting payments accounts restrict service provider’s ability serve additional participating students department determines participating service provider has: 4 (1) Failed maintain continuing eligibility criteria established state board; 6 (2) Demonstrated gross persistent lack academic competence, defined state board; 8 (3) Intentionally substantially misrepresented information failed refund overpayments timely manner, defined state board; 11 (4) Routinely failed provide participating students promised educational goods services, defined state board. 13 (f)(1) department shall create procedures ensure fair process exists determine whether participating service provider may barred receiving payments accounts subsection (e) section. 17 (2) department bars participating service provider receiving payments accounts section, shall notify parents participating students decision within three (3) days decision department's website attempted individual communications. 22 (3) participating service provider may appeal department’s decision bar receiving payments accounts state board. 24 (g) following may subject review audit funds received related subchapter directed state board: 26 (1) participating service provider; 27 (2) participating school. 28 (h) state board shall promulgate rules implement subchapter. 30 31 6-18-2508. Students disabilities. 32 Department Education shall ensure parents students disabilities identified Individuals Disabilities Education 34 Act, 20 U.S.C. § 1400 et seq., existed January 1, 2023, receive: 35 (1) Notice participation Arkansas Children’s 36 SB294 97 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Educational Freedom Account Program parental placement 20 U.S.C. § 1 1412, existed January 1, 2023; 2 (2) explanation rights parentally placed students possess Individuals Disabilities Education Act, 20 U.S.C. § 4 1400 et seq., existed January 1, 2023, applicable state laws rules. 6 7 6-18-2509. Testing. 8 (a)(1) participating school participating service provider shall provide participating student annually take assessment approved State Board Education, shall include: 11 (A) examination identified state board required students attending public schools; 13 (B) state board-approved nationally recognized norm-14 referenced test statewide assessment, measures, minimum, 15 literacy math. 16 (2)(A) However, participating student individualized service plan determined participating private school need exemption standardized testing due existence significant cognitive disability required take test required subdivision (a)(1) section. 21 (B) student required take test required subdivision (a)(1) section, participating private school shall annually make provision student take alternate assessment approved state board prepare portfolio provides information student's progress student's parent guardian. 26 (b) participating student served participating service provider private school participating school 2024-2025 school year, parent shall provide child participating student take approved examination meeting standards established subsection (a) section. 32 (c)(1) Department Education shall develop process collection aggregate reporting results examinations required section, shall include public dissemination results collected participating private schools participating service 36 SB294 98 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 providers. 1 (2) However, reporting required subdivision (c)(1) section shall: 3 (A) identify individual student; 4 (B) Ensure summary results examinations required section provided parents participating students. 7 8 6-18-2510. Reports. 9 (a)(1) later September 30 year, Department 10 Education shall submit written report regarding implementation 11 Arkansas Children's Educational Freedom Account Program the: 12 (A) Legislative Council, General Assembly session, Joint Budget Committee; 14 (B) House Committee Education; 15 (C) Senate Committee Education. 16 (2) department may contract outside entity compile report required subdivision (a)(1) section. 18 (b) report required subdivision (a)(1) section shall include following information without limitation: 20 (1) total number students currently participating program; 22 (2) list participating schools participating service providers; 24 (3) total student enrollment participating school percentage total enrollment school represented participating students; 27 (4) Aggregated test result data participating students, recent year available; 29 (5) percentage funds used type qualifying expense; 31 (6) analysis program's fiscal impact; 32 (7) retention rates participating students enrolled participating schools; 34 (8) results parental satisfaction survey shall administered department; 36 SB294 99 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (9) relevant data determined department. 1 2 6-18-2511. Legal proceedings. 3 (a) shall liability part Department 4 Education state public school public school district based award use account subchapter. 6 (b) Nothing section shall construed waiver sovereign immunity defenses available State Arkansas. 8 9 SECTION 43. Arkansas Code § 6-20-1909(a)(5), concerning powers 10 Commissioner Elementary Secondary Education respect public school districts fiscal distress, amended read follows: 12 (5) Waive application Arkansas law corresponding 13 State Board Education rules, exception of: 14 (A) Teacher Fair Dismissal Act 1983, § 6-17-1501 et seq.; 16 (B) Public School Employee Fair Hearing Act, § 6-17-17 1701 et seq.; 18 (C)(A) Special education programs provided title; 20 (D)(B) Criminal background checks employees provided title; 22 (E)(C) Health safety codes established State 23 Board Education local governmental entities; 24 25 SECTION 44. Arkansas Code Title 6, Chapter 20, amended add additional subchapter read follows: 27 Subchapter 27 — Transportation Modernization Grant Program 28 29 6-20-2701. Title. 30 subchapter shall known may cited "Transportation 31 Modernization Grant Program". 32 33 6-20-2702. Creation. 34 established Transportation Modernization Grant Program for: 36 SB294 100 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (1) Public school districts; 1 (2) Open-enrollment public charter schools; 2 (3) Early childhood care education programs local early childhood coordinators; 4 (4) Cities, towns, entities deemed eligible 5 Division Elementary Secondary Education. 6 7 6-20-2702. Department Education — Duties — Reports. 8 (a) Department Education shall: 9 (1) Develop modernization grant application application procedures Transportation Modernization Grant Program, including defining public school districts rural remote, require grant applicant explain grant applicant would use grant moneys to: 13 (A) Improve access transportation students attending public school district, open-enrollment public charter school, 15 licensed childcare center serving publicly funded students; 16 (B) Support transportation innovations efficiency solutions; 18 (2) Make final grant determinations awards; 19 (3) Submit interim report December 15, 2023, final report June 30, 2024, Governor, President Senate, 21 Speaker House Representatives, Secretary State. 22 (b) reports required subdivision (a)(3) section shall provide describe: 24 (1) best practices used grant recipients transport students public school districts, open-enrollment public charter schools, 26 licensed childcare centers serving publicly funded students located outside traditional attendance boundaries; 28 (2) list grant recipients amounts purposes grants; 30 (3) number children impacted per grant recipient. 31 (c) department may retain five percent (5%) appropriated moneys administer program. 33 (d) department shall distribute modernization grant moneys based on: 35 (1) Demand; 36 SB294 101 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (2) innovative solutions proposed; 1 (3) relevant criteria determined department. 2 (e)(1) least twenty-five percent (25%) grants subchapter shall awarded support rural remote public school districts. 5 (2) Subdivision (e)(1) section shall apply insufficient number proposals qualified rural remote public school districts submitted. 8 9 6-20-2703. Transportation Modernization Grant Program grants. 10 Transportation Modernization Grant Program grants shall used following purposes without limitation: 12 (1) Transportation resource sharing neighboring public school districts open-enrollment public charter schools; 14 (2) Developing contracting rideshare programs engaging neighborhood carpool strategies; 16 (3) Developing options reducing costs improving efficiencies, including without limitation exploring use fleet vehicles using technology lead efficient routing; 19 (4) Developing options address personnel shortages challenges; 21 (5)(A) Funding lieu grants given parents. 22 (B)(i) public school district open-enrollment public charter school uses funding lieu grants given parents subdivision (5)(A) section shall give priority enrolled students who: 26 (a) Meet economic eligibility requirements established Child Nutrition Act 1966, 42 U.S.C. § 1771 et seq., 28 effect January 1, 2023, National School Lunch Act, 42 U.S.C. § 29 1751, effect January 1, 2023, free reduced-price lunches; 30 (b) attending public school district open-enrollment public charter school open enrollment, information available. 33 (ii) student attends school participating community eligibility program eligible subdivision (5)(A) section; 36 SB294 102 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (6) Partnering school districts open-enrollment public charter schools licensed childcare facilities accept publicly funded students reevaluate bus routes decrease ride time students, priority routes serving elementary middle school grades; 4 (7) Developing collaborations public schools, early childhood care education programs, community partners identify solutions ensure students' safe effective passage school early childhood care education programs; 8 (8) relevant grant activities determined 9 Division Elementary Secondary Education. 10 11 SECTION 45. Arkansas Code § 6-21-811(g)(6), concerning steps 12 Division Public School Academic Facilities Transportation may take public school district classified facilities distress Academic Facilities Distress Program, amended read follows: 16 (6) Waive application Arkansas law corresponding 17 State Board Education commission rules, exception of: 18 (A) Teacher Fair Dismissal Act 1983, § 6-17-1501 et seq.; 20 (B) Public School Employee Fair Hearing Act, § 6-17-21 1701 et seq.; 22 (C)(A) Special education programs provided title; 24 (D)(B) Conducting criminal background checks employees provided title; 26 (E)(C) Health safety codes established state board, commission, local governmental entities; 28 29 SECTION 46. Arkansas Code § 6-22-105, concerning background checks registered volunteers school, amended add additional subsections read follows: 32 (e) registered volunteer process obtaining coaching certificate working students athletic coaching capacity, board directors educational entity, condition registered volunteer’s unsupervised contact students, shall require 36 SB294 103 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 completion criminal records check equivalent required nonlicensed personnel § 6-17-414. 2 (f) superintendent director educational entity third party vendor shall report state board name person working registered volunteer athletic coaching capacity who: 5 (1) pleaded guilty nolo contendere found guilty felony misdemeanor listed § 6-17-410(b); 7 (2) arrested charged felony misdemeanor listed § 6-17-410(b); 9 (3) intentionally compromised validity security student test testing program administered required Division Elementary Secondary Education; 12 (4) knowingly submitted falsified information failed submit information requested required law division, State 14 Board Education, Arkansas Legislative Audit; 15 (5) true report Child Maltreatment Central 16 Registry. 17 (g) failure superintendent director educational entity report information required section may result sanctions imposed state board. 20 (h)(1) arrest charge reported accordance subdivisions (f)(1) (f)(2) section, division shall indicate Arkansas Educator Licensure System person’s employment eligibility pending review. 24 (2) criminal case resolved, person’s eligibility status updated accordance division rules. 26 27 SECTION 47. Arkansas Code § 6-23-302(d) (e), concerning applications open-enrollment public charter schools, amended read follows: 30 (d)(1)(A) application may reviewed approved local school district board directors public school district proposed open-enrollment public charter school operate. 33 (B) applicant may submit authorizer expedited review application approved local school district board directors subdivision (d)(1)(A) section. 36 SB294 104 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (2)(A) However, local school district board directors disapproves application, applicant shall immediate right proceed written notice appeal authorizer. 3 (B) authorizer shall hold hearing within forty-five 4 (45) calendar days receipt notice appeal request review. 6 (C) interested parties may appear hearing present relevant information regarding application. 8 (e)(d) licensed teacher employed public school district school year immediately preceding effective date charter open-enrollment public charter school operated public school facility may transferred employed open-enrollment public charter school licensed teacher's objections. 13 14 SECTION 48. Arkansas Code § 6-23-304(c), concerning limitation number charters available Arkansas Quality Charter Schools 16 Act 2013, amended read follows: 17 (c)(1)(A) division, state board, combination division state board may grant total twenty-four (24) 19 charters open-enrollment public charter schools except provided subdivision (c)(1)(B) section. 21 (B) cap number charters available open-enrollment public charter school within two (2) charters meeting existing limitation cap available open-enrollment charters, number available charters shall automatically increase five (5) slots recent existing limitation cap open-enrollment charters. 27 (C) March 1 year, division shall issue 28 Commissioner Elementary Secondary Education's memo stating existing limitation number charters available open-enrollment public charter schools number charters available open-31 enrollment public charter schools next application cycle. 32 (2) open-enrollment public charter school applicant's school campus shall limited single open-enrollment public charter school per charter except allowed subsection (d) section. 35 (3) open-enrollment public charter school shall open 36 SB294 105 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 service area public school district administratively reorganized § 6-13-1601 et seq., third year administrative reorganization. 3 (4)(2) private parochial elementary secondary school shall eligible open-enrollment public charter school status. 5 6 SECTION 49. Arkansas Code § 6-23-307 amended read follows: 7 6-23-307. Renewal charter. 8 (a) initial five-year period open-enrollment public charter, authorizer may renew open-enrollment public charter one-year multiyear basis, exceed twenty (20) years. 11 (b) State Board Education shall create expedited renewal process open-enrollment public charter schools meet certain criteria includes following without limitation: 14 (1) school rating state average based recent results Arkansas school rating system established §§ 16 6-15-2105 6-15-2106 state board rules; 17 (2) Demonstration exceptional academic growth enrolled students, defined state board; 19 (3) Adherence operational financial requirements, defined state board. 21 22 SECTION 50. Arkansas Code Title 6, Chapter 23, Subchapter 5, amended add additional section read follows: 24 6-23-508. Facilities funding open-enrollment public charter schools. 26 (a) Department Education may: 27 (1) Provide open-enrollment public charter school facilities funding program, subject appropriations General 29 Assembly; 30 (2)(A) Contract third-party administrator administer program established subdivision (a)(1) section. 32 (B) Funds shall granted third-party administrator create revolving loan fund purpose financing open-enrollment public charter school facilities projects section; 35 36 SB294 106 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (3) Establish procedures administering fund program established subdivision (a)(1) section. 2 (b) Eligible open-enrollment public charter schools shall academic financial good standing, determined State Board 4 Education. 5 (c) state board may promulgate rules implement section. 6 7 SECTION 51. Arkansas Code § 6-41-603 amended read follows: 8 6-41-603. Required screening intervention. 9 (a)(1) school district shall screen student kindergarten grade two (K-2) others required Division Elementary 11 Secondary Education rule using Dynamic Indicators Basic Early Literacy 12 Skills (DIBELS) equivalent screener grade three (K-3) using high-13 quality, evidence-based screener approved Division Elementary 14 Secondary Education. 15 (2) screening students shall performed fidelity include without limitation: 17 (A) Phonological phonemic awareness; 18 (B) Sound symbol recognition; 19 (C) Alphabet knowledge; 20 (D) Decoding skills; 21 (E) Rapid naming skills; 22 (F) Encoding skills; 23 (G) Language comprehension. 24 (3)(A) screener subdivision (a)(1) section shows student risk, risk, level dyslexia screener shall administered State Board Education shall adopt rules ensure that: 28 (A) students kindergarten grade three (K-3) 29 screened using division-approved screener; 30 (B) Consistent interpretation screening data used identify students: 32 (i) Exhibiting substantial reading deficit; 33 (ii) Indicating early signs consistent characteristics dyslexia; 35 (C) Students receive early intervention trained 36 SB294 107 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 interventionist; 1 (D) Student progress monitored reported parent legal guardian student least two (2) times school year. 4 (B) level dyslexia screening student shall performed fidelity include components listed subdivision 6 (a)(2) section. 7 (b)(1) division shall adopt rules ensure students screened using Dynamic Indicators Basic Early Literacy Skills (DIBELS) equivalent screener: school district shall screen student grades three twelve (3-12) experiencing difficulty fluency spelling documented classroom teacher, parent legal guardian student, 12 another individual knowledge student's academic performance. 13 (2) screening required subdivision (b)(1) section shall performed fidelity using information measures of: 15 (A) Oral reading fluency; 16 (B) Encoding. 17 (3) student exhibits deficits fluency spelling following screening section, school district shall administer level II dyslexia screening outlined Arkansas Dyslexia Resource 20 Guide. 21 (4) state board shall adopt rules subsection ensure: 23 (A) students grades three twelve (3-12) 24 experiencing difficulty fluency spelling screened using division-25 approved screener; 26 (B) Consistent interpretation screening data used identify students exhibiting deficits indicating early signs consistent characteristics dyslexia; 29 (C) Students receive early intervention trained interventionist; 31 (D) Student progress monitored reported parent legal guardian student least two (2) times school year. 34 (1) kindergarten grade two (K-2); 35 (2) student kindergarten grade two (K-2) 36 SB294 108 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 transfers new school screened; 1 (3) student grade three (3) higher difficulty, 2 noted classroom teacher, in: 3 (A) Phonological phonemic awareness; 4 (B) Sound-symbol recognition; 5 (C) Alphabet knowledge; 6 (D) Decoding skills; 7 (E) Rapid naming skills; 8 (F) Encoding skills; 9 (4) student another state enrolls first time Arkansas kindergarten grade two (K-2) unless student presents documentation student: 12 (A) screening similar screening; 13 (B) exempt screening. 14 (c)(1) initial, level I, level II dyslexia screening indicates student characteristics dyslexia, Response 16 Intervention (RTI) process shall used address needs student. 17 (2)(A)(i) level II dyslexia screening conducted school district indicates student exhibits characteristics dyslexia, student shall provided intervention services. 20 (ii) level II dyslexia screening shall completed consistent Arkansas Dyslexia Resource Guide. 22 (B) determined student functional difficulties academic environment due characteristics dyslexia, 24 necessary accommodations equipment student shall provided section 504 Rehabilitation Act 1973, 29 U.S.C. § 794, 26 Title II Americans Disabilities Act, 42 U.S.C. §§ 12131—12165, existed February 1, 2013, qualified applicable federal law. 29 30 SECTION 52. Arkansas Code Title 6, Chapter 41, Subchapter 9, repealed. 32 Subchapter 9 — Succeed Scholarship Program 33 6-41-901. Definitions — Establishment — Intent. 34 (a) used subchapter: 35 (1) “Foster care” means care child group home 36 SB294 109 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 group facility twenty-four-hour-a-day basis away home child's parent parents; 2 (2) “Foster parent” means responsible official officials group home group facility provides foster care child; 4 (3) “Member uniformed services” means: 5 (A) active duty reserve component member 6 United States Army, United States Navy, United States Air Force, United 7 States Marine Corps, United States Space Force, United States Coast Guard; 8 (B) member National Guard; 9 (C) member National Oceanic Atmospheric 10 Administration Commissioned Officer Corps; 11 (D) member active reserve component 12 United States Commissioned Corps Public Health Service; 13 (4) “Parent” means student's parent foster parent; 14 (5) “Student disability” means students been: 15 (A) Identified public school district disability consistent Individuals Disabilities Education Act, 17 20 U.S.C. § 1401 et seq.; 18 (B) Medically diagnosed licensed physician child disability Individuals Disabilities Education Act, 20 20 U.S.C. § 1401(3)(A). 21 (b) Succeed Scholarship Program established intended provide scholarship private school choice for: 23 (1) Students foster care defined section; 24 (2) Students disability; 25 (3) Students children member uniformed services. 27 28 6-41-902. Student eligibility. 29 (a) parent legal guardian student state may apply Succeed Scholarship enroll child approved private school state if: 32 (1)(A) student currently enrolled public school attended public school least one (1) full academic year. 34 (B) Subdivision (a)(1)(A) section apply if: 36 SB294 110 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (i) student dependent active duty member branch United States Armed Forces; 2 (ii) superintendent student's resident school district state waives requirement; 4 (2) student: 5 (A) foster care defined § 6-41-901 foster care system achieved permanency adoption, 7 reunification, permanent guardianship; 8 (B) identified public school district disability consistent Individuals Disabilities 10 Education Act, 20 U.S.C. § 1400 et seq., evidenced written notice decision public school district, medically diagnosed licensed physician child disability 20 U.S.C. § 13 1401(3)(A); 14 (C) Participated Succeed Scholarship Program prior school year yet graduated high school attained twenty-one (21) years age; 17 (D) child member uniformed services; 18 (3) student accepted admission private school state eligible participate program; 20 (4) parent notified student's current school district request scholarship least sixty (60) days date first scholarship payment; 23 (5)(A) students foster care, Department Human 24 Services approves student's placement private school. 25 (B) department shall approve student's placement private school determination made placement private school best interest student. 28 (b) student accepted private school upon availability space, parent legal guardian shall notify student's school district least sixty (60) days student enrolls private school receives first scholarship payment. 32 (c) Division Elementary Secondary Education shall approve maximum twenty (20) scholarships subchapter per academic year students foster care. 35 (d) purposes continuity educational choice, program 36 SB294 111 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 payments made subchapter shall remain effect student participating program returns public school district open-enrollment public charter school, graduates high school, attains twenty-one (21) years age, whichever occurs first. 4 (e) eligible student child member uniformed services may receive scholarship subchapter funds remain eligible students described subdivisions (a)(2)(A)-(C) section received scholarship subchapter. 8 9 6-41-903. Private school eligibility. 10 (a)(1) private school shall notify Division Elementary 11 Secondary Education intent participate Succeed Scholarship 12 Program. 13 (2) notice shall specify grade levels services private school available students disability participating program. 16 (b) division shall approve private school eligible participate program private school: 18 (1) Either: 19 (A) Meets accreditation requirements set State 20 Board Education, Arkansas Nonpublic School Accrediting Association, 21 Inc., successor, another accrediting association recognized state board providing services individuals severe disabilities; 23 (B)(i) associate member applied accreditation Arkansas Nonpublic School Accrediting Association, Inc., 25 successor, another accrediting association recognized state board providing services individuals severe disabilities. 27 (ii) private school shall longer eligible if: 28 (a) private school received accreditation within four (4) years becoming eligible subdivision 30 (b)(1)(B)(i) section; 31 (b) accrediting association determines private school ineligible unable continue accreditation process; 34 (c) becomes impossible private school obtain accreditation within four (4) years. 36 SB294 112 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (iii) private school becomes ineligible subdivision (b)(1)(B)(ii) section shall regain eligibility private school receives accreditation. 3 (iv) private school fully accredited shall report annually state board progress towards accreditation; 5 (2)(A) Demonstrates fiscal soundness operation one (1) school year providing division statement certified public accountant confirming private school insured private school sufficient capital credit operate upcoming school year. 10 (B) lieu statement, surety bond letter credit amount equal scholarship funds quarter may filed division; 13 (3) Complies antidiscrimination provisions 42 U.S.C. 14 § 2000d; 15 (4) Meets state local health safety requirements; 16 (5) academically accountable parent legal guardian meeting educational needs student; 18 (6) Employs contracts teachers hold baccalaureate higher degrees; 20 (7) Complies state laws rules governing private schools; 22 (8) Adheres tenets published disciplinary procedures expulsion student receiving scholarship. 24 (c) division shall maintain list private schools eligible participate program make list available division's website. 27 (d)(1)(A) eligible private school shall administer annually make provisions student participating program take nationally recognized norm-referenced test established state board. 30 (B) list, deidentified format, students taken nationally recognized norm-referenced test subdivision 32 (d)(1)(A) section students' test results shall forwarded annually state board designee. 34 (2)(A) student determined private school need exemption standardized testing due nature student's 36 SB294 113 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 disability required take test required subdivision 1 (d)(1)(A) section. 2 (B) list, deidentified format, students exemption standardized testing subdivision (d)(2)(A) section shall provided annually state board designee. 5 (3)(A) eligible private school shall annually prepare portfolio provides information student's progress student's parent guardian student exempt standardized testing permitted subdivision (d)(2)(A) section. 9 (B) list, deidentified format, students portfolios subdivision (d)(3)(A) section general summary information provided portfolios shall provided annually state board designee. 13 (4)(A) eligible private school section shall submit annually division designee, deidentified format required Bureau Legislative Research consultation division, a: 17 (i) Report lists students received Succeed Scholarship subchapter dismissed program private school; 20 (ii) Report lists students received Succeed Scholarship subchapter voluntarily returned traditional public school; 23 (iii) List foster children have: 24 (a) Entered program; 25 (b) dismissed program; 26 (c) removed program 27 Department Human Services; 28 (iv) Report administrative costs required implement program; 30 (v) Report regarding demographic data students applied Succeed Scholarship subchapter students awarded Succeed Scholarship subchapter, 33 including without limitation geographic location state students participating program. 35 (B) division shall make information received 36 SB294 114 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 eligible private schools subdivision (d)(4)(A) section available House Committee Education Senate Committee 2 Education deidentified format specified bureau consultation division. 4 (5) information subsection shall included program biennial study § 6-41-908. 6 (e)(1) division shall prepare submit annually obtain designated administrator program subchapter report, 8 deidentified format required bureau consultation division, indicates the: 10 (A) List students received Succeed 11 Scholarship subchapter; 12 (B) Eligible private school attended student received Succeed Scholarship subchapter; 14 (C) Amount Succeed Scholarship received student subchapter. 16 (2) addition report required subdivision (e)(1) 17 section, division shall make information received designated administrator regarding program subchapter available House Committee Education Senate Committee 20 Education bureau. 21 22 6-41-904. Responsibilities scholarship recipients. 23 (a) parent legal guardian Succeed Scholarship Program recipient shall: 25 (1) Select private school list private schools eligible participate program maintained Division 27 Elementary Secondary Education; 28 (2) Apply scholarship least sixty (60) days date first scholarship payment notify superintendent student's resident school district within five (5) business days submitting application; 32 (3) Fully comply parental involvement requirements private school unless excused school illness good cause; 35 (4) Sign waiver releases State Arkansas 36 SB294 115 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 legal obligation provide services education student participating program except funding provided program rules established State Board Education; 3 (5) Sign waiver releases student's resident school district legal obligation provide services education student participating program student enrolled student's resident school district provided rules established state board; 8 (6) Notify state board state board's designee student ceases enrolled regularly attend private school reason. 11 (b) student participating program shall: 12 (1) Attend private school throughout school year unless excused school illness good cause; 14 (2) Comply fully code conduct private school. 16 (c) state board may terminate scholarship student student student's parent guardian materially fails comply responsibilities section. 19 20 6-41-905. Scholarship payments — Funding — Definition. 21 (a) maximum scholarship available Succeed Scholarship 22 Program foundation funding amount current school year § 23 6-20-2305. 24 (b)(1) amount scholarship shall amount calculated subsection (a) section amount tuition fees private school, whichever less. 27 (2)(A) used subsection, “tuition fees” means expenses determined private school necessary education student required paid student enrolled private school, including without limitation expenses related enrollment, 31 supplies, equipment, access technology, services. 32 (B) “Tuition fees” include optional expenses payable third party. 34 (c) Scholarship payments shall disbursed equal amounts monthly basis Division Elementary Secondary Education 36 SB294 116 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 another state agency, person, firm, corporation designated division administer disburse funds. 2 (d) Beginning July 1, 2015, division shall prepare budget, 3 including cost estimates projections separate appropriation made program 2016-2017 school year. 5 (e) program shall funded separately Public School Fund funds appropriations designated public schools. 7 (f) program shall funded county, city, school district tax revenues. 9 10 6-41-906. Rules duties. 11 (a)(1) State Board Education shall adopt rules develop notices documentation necessary administer Succeed 13 Scholarship Program, including without limitation rules concerning method applying scholarship, best interest students. 15 (2)(A) state board may promulgate rules develop process award scholarships using lottery selection process parent applications exceed number available scholarships. 18 (B)(i) Twenty (20) scholarships shall reserved students foster care initial lottery year lottery selection process used. 21 (ii) remaining scholarships shall made available students disability lottery process fewer twenty (20) students foster care apply scholarship eligible scholarship initial lottery. 25 (C) weighted lottery may used necessary comply a: 27 (i) Federal court order; 28 (ii) Federal administrative order issued appropriate federal agency proper authority enforce remedial measures necessary comply Title VI federal Civil Rights Act 31 1964, Title IX federal Education Amendments 1972, Equal 32 Protection Clause Fourteenth Amendment United States 33 Constitution. 34 (b) state board shall not: 35 (1) Become party contract participating school 36 SB294 117 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 student's parent guardian. However, state board shall make payments participating school long student enrolled attending participating school good standing required § 6-41-3 904; 4 (2) Make payments participating school state board notified either participating school student's parent guardian student longer enrolled attending participating school. 8 9 6-41-907. Autonomy participating schools. 10 (a) private school participates Succeed Scholarship 11 Program considered agent instrumentality State 12 Arkansas school district. 13 (b) curriculum education plan student disability attending private school subject regulatory authority 15 State Board Education. 16 (c) condition continued participation program, state board may require participating school receiving funds program certify semiannual basis oath student enrolled attending participating school except excused absences. 21 22 6-41-908. Succeed scholarship biennial study. 23 (a) House Committee Education Senate Committee 24 Education shall conduct biennially study Succeed Scholarship Program subchapter determine following information without limitation: 27 (1) number students currently participating program; 29 (2) number students currently participating program attended traditional public school receiving Succeed 31 Scholarship; 32 (3) number students currently participating program attend traditional public school enrolling private school upon receipt Succeed Scholarship; 35 (4) number students dismissed 36 SB294 118 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 program private school receiving funds program; 1 (5) number students attended private school 2 Succeed Scholarship voluntarily returned traditional public school; 3 (6) number children foster care entered program, dismissed program, removed program Department Human Services; 6 (7) number private schools receiving Succeed Scholarship funds currently accredited Arkansas Nonpublic School 8 Accrediting Association, Inc., successor, another accrediting association recognized State Board Education; 10 (8) number private schools receiving Succeed Scholarship funds currently unaccredited applied accreditation Arkansas Nonpublic Accrediting Association, Inc., successor, another accrediting association recognized state board, schools accreditation process; 15 (9) number students enrolled program taken nationally recognized norm-referenced test received test results; 18 (10) number students enrolled program exempted standardized testing requirements § 6-41-903; 20 21 (11) number student portfolios developed exempt students general summary information contained student portfolios required § 6-41-903. 24 (b) addition information, House Committee 25 Education Senate Committee Education shall: 26 (1) Review norm-referenced test results student portfolios; 27 28 (2) Provide comparative data regarding student performance program. 30 (c) House Committee Education Senate Committee 31 Education shall compile final report includes findings subsections (a) (b) section biennial basis, first report due March 1, 2020. 34 35 SECTION 53. Arkansas Code Title 6, Chapter 50, Subchapter 1, 36 SB294 119 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 amended add additional section read follows: 1 6-50-105. Workforce reporting information — Requirements. 2 (a) later January 31, 2024, Department Education, partnership Department Commerce Division Workforce 4 Services, shall develop, publish, maintain strategic workforce dashboard related resources provide, minimum, information job seekers on: 7 (1) State regional labor market conditions; 8 (2) Supply demand workers; 9 (3) Workforce program outcomes; 10 (4) Projected employment growth declines. 11 (b)(1) later January 2025, Department Education, partnership Department Commerce Division Workforce 13 Services, shall develop single mobile-phone-friendly application state enables every job seeker view following without limitation: 15 (A) Available jobs job seeker's region; 16 (B) Training required available jobs; 17 (C) job seekers obtain required training certifications job seekers may yet have. 19 (2) application subsection may also include information reported § 6-60-105. 21 22 SECTION 54. Arkansas Code Title 6, Chapter 60, Subchapter 1, amended add additional section read follows: 24 6-60-119. High school course credit. 25 (a) used section: 26 (1) "Advanced Placement examination" means examination administered Advanced Placement Program; 28 (2) "CLEP examination" means examination administered College-Level Examination Program; 30 (3) "International Baccalaureate Diploma Programme" means curriculum examinations leading International Baccalaureate Diploma awarded International Baccalaureate. 33 (b) Division Higher Education: 34 (1) Shall establish uniform postsecondary criteria awarding credit students successfully completed International 36 SB294 120 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Baccalaureate Diploma Programme achieved required scores one (1) CLEP examinations; 2 (2) May establish uniform postsecondary criteria awarding credit students attain nationally recognized college-level credentials, including without limitation attained through: 5 (A) Cambridge Advanced International Certificate 6 Education; 7 (B) Industry-based credentials. 8 9 SECTION 55. Arkansas Code § 6-61-217 amended read follows: 10 6-61-217. Minimum core courses college career prep. 11 (a) order promote coordinated system higher education 12 Arkansas assure ensure orderly effective development state-supported institution higher education, Arkansas Higher 14 Education Coordinating Board, consultation State Board 15 Education, shall identify minimum core high school courses recommended preparation college. 17 (b) Arkansas Higher Education Coordinating Board, consultation State Board Education, shall deem career-ready pathway diploma equivalent standard high school diploma. 20 (b)(c) Arkansas Higher Education Coordinating Board shall communicate information least annually public school superintendents, shall make copies available year public school students enrolled grades seven twelve (7-12). 24 (c)(d) Arkansas Higher Education Coordinating Board may revise list high school courses time time, needed. 26 27 SECTION 56. Arkansas Code § 6-81-1606 amended read follows: 28 6-81-1606. Duration — Amount. 29 (a)(1) State Teacher Education Program shall used provide loan repayment federal student loans amount of: 31 (1) Three thousand dollars ($3,000) six thousand dollars 32 ($6,000) per year maximum three (3) years licensed teacher graduated teacher education program April 2004 teaches public school state successfully completed alternative educator preparation program April 2004 teaches public school 36 SB294 121 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 State Teacher Education Program program: 1 (A) subject area designated Division Higher 2 Education consultation Division Elementary Secondary 3 Education critical shortage teachers; 4 (B) Located geographical area state designated Division Higher Education consultation Division 6 Elementary Secondary Education critical shortage teachers; 7 and. 8 (2) additional one thousand dollars ($1,000) per year maximum three (3) years licensed teacher who: 10 (A) minority; 11 (B) Either: 12 (i) Graduated teacher education program 13 April 2004; 14 (ii) Successfully completed alternative educator preparation program; 16 (C) Teaches public school state licensed teacher given intensive support status Teacher Excellence Support System, § 6-17-2801 et seq., shall ineligible receipt funds program school year. 20 (b) Division Higher Education may spend fifty thousand dollars ($50,000) annually costs associated administration State Teacher Education Program. 23 (c) Division Higher Education shall promulgate rules necessary implementation subchapter. 25 26 SECTION 57. Arkansas Code Title 6, Chapter 82, amended add additional subchapter read follows: 28 Subchapter 22 — Arkansas Teacher Academy Scholarship Program Act 29 30 6-82-2201. Title. 31 subchapter shall known may cited "Arkansas 32 Teacher Academy Scholarship Program Act". 33 34 6-82-2202. Creation. 35 Arkansas Teacher Academy Scholarship Program created 36 SB294 122 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 subchapter. 1 2 6-82-2203. Definitions. 3 used subchapter: 4 (1) "Academy attendee" means individual enrolled 5 Arkansas Teacher Academy eligible postsecondary institution a: 6 (A) Current teacher; 7 (B) Teacher graduated Arkansas Teacher 8 Academy eligible postsecondary institution; 9 (C) Current student; 10 (2) "Eligible postsecondary institution" means public private two-year four-year institution higher education that: 12 (A) Offers postbaccalaureate program leads teacher certification; 14 (B) entered agreement Division 15 Higher Education purposes Arkansas Teacher Academy Scholarship 16 Program; 17 (3) "Tuition fees" means one (1) following charged eligible postsecondary institution associated program study part Arkansas Teacher Academy Scholarship 20 Program leads teacher certification: 21 (A) Tuition; 22 (B) Mandatory fees; 23 (C) Program fees. 24 25 6-82-2204. Arkansas Teacher Academy — Implementation — Purpose. 26 (a) eligible postsecondary institution shall implement Arkansas 27 Teacher Academy incentivize potential enrolled academy attendees to: 28 (1) Enter teaching profession; 29 (2) Commit teaching in: 30 (A) Arkansas public schools; 31 (B) Critical shortage areas Arkansas based subject areas geographical areas. 33 (b) Division Higher Education, consultation public private postsecondary institutions, shall develop implement centralized administrative process Arkansas Teacher Academy, shall include 36 SB294 123 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 without limitation following: 1 (1) marketing promotion plan recruit academy attendees Arkansas Teacher Academy; 3 (2) Data collection reporting; 4 (3) Tracking postgraduation service requirements; 5 (4) Coordination induction services; 6 (5) Distribution moneys Arkansas Teacher Academy 7 Scholarship Program Fund eligible postsecondary institutions; 8 (6) Collection reimbursements individuals fail meet service requirements subchapter; 10 (7) process assessing academy attendee's ability repay financial assistance received subchapter academy attendee receives financial assistance subchapter physically mentally unable fulfill requirements Arkansas 14 Teacher Academy program; 15 (8) process deferring service repayment required subchapter based factors adopted division. 17 18 6-82-2205. Arkansas Teacher Academy — Programs — Eligible postsecondary institution duties. 20 (a) Arkansas Teacher Academy may include without limitation new existing teacher preparation program utilizes proven, research-based models best practices already implemented similar program pathways. 24 (b) eligible postsecondary institution may: 25 (1) Develop portfolio teacher preparation programs offer part Arkansas Teacher Academy; 27 (2)(A) Give priority students grades eleven (11) twelve (12). 29 (B) However, eligible postsecondary institution shall exclude students grades nine (9) ten (10) Arkansas 31 Teacher Academy; 32 (3)(A) Use scholarship funds exceed cost tuition fees eligible postsecondary institution support Arkansas 34 Teacher Academy costs. 35 (B) However, scholarship awarded academy 36 SB294 124 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 attendee subchapter cover eligible postsecondary institution's tuition fees academy attendee receives financial gifts, financial aid, grants, eligible postsecondary institution shall charge academy attendee awarded scholarship subchapter remaining difference. 5 (c)(1) eligible postsecondary institution shall develop formal partnerships Arkansas public schools build commitments teacher employment upon academy attendee's completion Arkansas Teacher 8 Academy program. 9 (2) targeted deployment academy attendees currently teachers completed Arkansas Teacher Academy program shall based the: 12 (A) Needs public school system; 13 (B) Community served; 14 (C) Individual skills current teacher completed Arkansas Teacher Academy program. 16 (d) program offered part eligible postsecondary institution's Arkansas Teacher Academy shall include accelerated program models following without limitation: 19 (1) Subject areas geographical areas identified 20 Division Elementary Secondary Education experiencing critical shortage teachers; 22 (2) individual seeking postbaccalaureate coursework results professional certification; 24 (3) student non-education program seeks complete one (1) teacher preparation courses order prepare receive teaching certification following graduation. 27 28 6-82-2206. Scholarship — Amount — Academy attendee requirements. 29 (a)(1) eligible postsecondary institution shall provide academy attendee enrolled Arkansas Teacher Academy annual scholarship actual cost the: 32 (A) Eligible postsecondary institution's tuition fees maximum of: 34 (i) Two (2) academic years four (4) academic semesters academy attendee graduate student enrolled 36 SB294 125 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Arkansas Teacher Academy eligible postsecondary institution; 1 (ii) Four (4) academic years eight (8) academic semesters undergraduate student enrolled Arkansas Teacher 3 Academy eligible postsecondary institution; 4 (iii)(a) Two (2) academic years four (4) academic semesters community college student enrolled Arkansas Teacher 6 Academy eligible postsecondary institution. 7 (b) student qualifies subdivision 8 (a)(1)(A)(iii)(a) section shall receive continued eligibility two 9 (2) additional academic years four (4) additional academic semesters postsecondary institution undergraduate institution; 11 (B) Obtainment teaching license issued State 12 Board Education, including without limitation actual cost one (1) 13 exam required obtaining teaching license issued state board. 14 (2) scholarship distributed academy attendee subdivision (a)(1) section shall distributed financial gifts, financial aid, grants received Academy attendee enrolled Arkansas Teacher Academy eligible postsecondary institution. 19 (b) academy attendee enrolled Arkansas Teacher 20 Academy shall: 21 (1)(A) Agree teach least one (1) full school year public school school serves primarily public school students disabilities State Arkansas academic year academy attendee successfully completes academy attendee receives scholarship part tuition fees. 26 (B) academy attendee teaches receives scholarship concurrently, academy attendee's commitment period teach public school State Arkansas required subdivision 29 (b)(1)(A) section shall begin academy attendee's graduation Arkansas Teacher Academy; 31 (2) Reimburse Division Higher Education the: 32 (A) Total amount scholarship funds academy attendee received tuition fees academic year academy attendee successfully complete academic year good academic standing; 36 SB294 126 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (B) Proportional amount scholarship academy attendee received tuition fees corresponds number school years academy attendee agreed teach public school 3 State Arkansas teach public school State 4 Arkansas required subdivision (b)(1)(A) section; 5 (3) include time academy attendee enrolled summer term calculation academy attendee's commitment period teach public school State Arkansas required subdivision (b)(1)(A) section. 9 10 6-82-2207. Division Higher Education — Scholarship distribution duties — Reporting requirements. 12 (a) Division Higher Education shall: 13 (1) Administer Arkansas Teacher Academy Scholarship Program 14 Fund; 15 (2) Establish criteria distributing scholarships fund. 17 (b) March 1, 2024, year thereafter, division shall report Joint Budget Committee, or, General Assembly session, Legislative Council, Governor's office following information: 21 (1) total number academy attendees enrolled eligible postsecondary institution's Arkansas Teacher Academy current academic year; 24 (2) total number Arkansas Teacher Academy graduates receiving induction services current academic year; 26 (3) estimated amount moneys committed Arkansas 27 Children's Educational Freedom Account Fund. 28 (c) September 1, 2024, year thereafter, division shall report Governor, President Pro Tempore Senate, 30 Speaker House Representatives, copy submitted 31 Secretary State, following information: 32 (1) total number academy attendees enrolled eligible postsecondary institution's Arkansas Teacher Academy year college enrollment; 35 (2) percentage academy attendees complete year 36 SB294 127 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 eligible postsecondary institution's Arkansas Teacher Academy plan continue subsequent year, delineated teacher preparation program offered eligible postsecondary institution part Arkansas Teacher Academy; 4 (3) number academy attendees currently teachers complete program study eligible postsecondary institution's Arkansas Teacher Academy; 7 (4) number academy attendees currently teaching public school State Arkansas part agreement receiving scholarship subchapter; 10 (5) total number Arkansas Teacher Academy graduates receiving induction services; 12 (6) number academy attendees defaulted obligations subchapter repayment agreements; 14 (7) number academy attendees deferred repayment agreements; 16 (8) number academy attendees completed repayment agreements; 18 (9) methodology distributing moneys appropriated scholarships distributed subchapter eligible postsecondary institution amounts distributed eligible postsecondary institution; 22 (10) amount unused moneys fund previous fiscal year. 24 (d) division may promulgate rules implement subchapter. 25 26 SECTION 58. Arkansas Code Title 6 amended add additional subtitle read follows: 28 SUBTITLE 7 29 EARLY CHILDHOOD CARE EDUCATION. 30 31 CHAPTER 86 32 GENERAL PROVISIONS [RESERVED.] 33 34 CHAPTER 87 35 UNIFIED EARLY CHILDHOOD CARE EDUCATION SYSTEM. 36 SB294 128 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 1 6-87-101. Early Childhood Care Education System. 2 (a)(1) created within Department Education Office Early Childhood. 4 (2) head Office Early Childhood shall report directly Secretary Education designee. 6 (b) office shall responsible programs funded state federal resources provide early childhood care educational services, including without limitation: 9 (1) Child Care Development Block Grant Act; 10 (2) State preschool; 11 (3) Individuals Disabilities Education Act, Pub. L. No. 12 101-476: 13 (A) Part B children Kindergarten; 14 (B) Part C infants toddlers; 15 (4) Arkansas Head Start State Collaboration Office. 16 (c) § 25-43-105, administration programs subsection (b) section currently overseen Division Child 18 Care Early Childhood Education shall transferred Office 19 Early Childhood. 20 (d) office: 21 (1) Shall serve lead agency Child Care 22 Development Block Grant; 23 (2) May contract state agencies, including without limitation Department Human Services, administer certain functions transition period established section, perpetuity. 26 (e) State Board Education, Department Education, 27 shall establish seamless early childhood educational system coordinated integrated across programs related state agencies, 29 regardless public funding source, working cooperatively collaboratively Department Human Services Department 31 Health. 32 (f) facilitate administration unified system early childhood care education classroom seats supported public funds, later October 1, 2024, state board, 35 Department Education, shall competitively select work local early 36 SB294 129 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 childhood lead organizations communities throughout state to: 1 (1) Support access early childhood programs; 2 (2) Identify gaps service; 3 (3) Foster partnerships; 4 (4) Create alignment among public private providers agencies within community serve families children; 6 (5)(A) Establish comprehensive, locally supported plan providing early childhood programs services within community. 8 (B) plans required subdivision (f)(5)(A) section shall address specific responsibilities include without limitation: 11 (i) Measuring need affordable access quality early childhood care education children birth age four (4) within community; 14 (ii) Conducting unduplicated count children served public funds kindergarten; 16 (iii) Establishing local, collaborative governing structure shared decision making; 18 (iv) Identifying shared resources support improved access quality early childhood care education programs children birth age four (4), determining resources leveraged maximize impact early childhood care education programs every age; 23 (v) Coordinating enrollment processes families; 24 25 (vi) Determining future financial support used expand access improve quality infant, toddler, pre-kindergarten classrooms region, according locally created plan. 29 (g) facilitate creation Unified Early Childhood Care 30 Education System, state board shall: 31 (1) Establish promulgate definition kindergarten readiness aligned state content standards elementary secondary schools; 34 (2) Create simple, clear, understandable uniform accountability system publicly funded early childhood education programs 36 SB294 130 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 includes without limitation rating indicative child outcomes; 1 (3)(A) Designate 2024-2025 school year pilot learning year practice ratings, shall result consequences, 3 shall created publicly funded sites region included. 5 (B) practice ratings utilized subdivision 6 (g)(3)(A) section shall allow transition state programs previous system Unified Early Childhood Care 8 Education System established chapter, holding harmless financial incentives consequences allowing revisions existing timeline without harm existing providers; 11 (4) coordination state agencies: 12 (A) Reduce burdensome, unnecessary rules licensing childcare facilities; 14 (B) Report reduction rules subdivision 15 (g)(4)(A) section General Assembly part written report required subsection (k) section; 17 (5) Establish timeline creation implementation Unified Early Childhood Care Education System administered local early childhood educational lead organizations shall fully implemented beginning 2026-2027 school year; 21 (6)(A) Create publish parent-friendly website includes information locally available schools centers near homes. 24 (B) website required subdivision (g)(6)(A) section shall include without limitation the: 26 (i) Curriculum taught; 27 (ii) Tuition costs; 28 (iii) Student-teacher ratios; 29 (iv) Accountability results. 30 (h)(1) state board, Department Education, may use available, eligible public private funds implement new strategies increase access improve quality early childhood care education programs establishing pilot programs administered local early childhood lead organizations, identified state board. 35 (2) findings pilot programs shall used 36 SB294 131 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 inform statewide efforts improve effectiveness local early childhood care education programs, including without limitation: 2 (A) Supporting businesses open childcare employees; 3 4 (B) Creating alternative funding models support access high-quality, small business childcare options. 6 (i) state board shall promulgate rules implement provisions section related Unified Early Childhood Care Education 8 System. 9 (j) Requirements participate Unified Early Childhood Care Education System shall apply early childhood programs receive public funds solely food nutrition assistance. 12 (k)(1) later March 1, 2024, state board shall submit written report regarding status identification local early childhood lead organizations unification Unified Early Childhood 15 Care Education System the: 16 (A) President Pro Tempore Senate; 17 (B) Speaker House Representatives; 18 (C) Senate Committee Education; 19 (D) House Committee Education. 20 (2) report required subdivision (k)(1) section shall include without limitation recommendations related changes law administrative rules needed maximize positive implementation Unified Early Childhood Care Education System local early childhood lead organizations. 25 26 6-87-102. Unified Early Childhood Care Education System stakeholder engagement. 28 (a) later October 1, 2024, transfer 29 Division Child Care Early Childhood Education Department 30 Human Services Department Education cabinet-level department transfer § 25-43-502, Secretary Department Education shall engage early childhood stakeholders advise Office Early 33 Childhood, including without limitation on: 34 (1) Provision recommendations efficient, effective transition functions funds agencies; 36 SB294 132 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (2) Identification opportunities maximize impact Unified Early Childhood Care Education System families, 2 providers, economy. 3 (b) Stakeholders shall include without limitation following: 4 (1) Childcare providers, may include without limitation: 5 (A) Head Start programs; 6 (B) Private childcare providers; 7 (C) School-based prekindergarten providers; 8 (2) Families children receiving early care education services; 10 (3) Experts early childhood care education; 11 (4) Experts early literacy early numeracy; 12 (5) Business industry representation; 13 (6) Leadership Department Education 14 Department Human Services; 15 (7) Relevant advocacy organizations. 16 17 6-87-103. Academic approval. 18 (a) later January 1, 2024, early learning center approved licensure Department Education receiving public funds chapter shall: 21 (1) Meet health safety standards previously required Department Human Services; 23 (2)(A) Obtain approval department adherence requirements Unified Early Childhood Care Education System established chapter regarding kindergarten readiness determined State Board Education. 27 (B) department shall base approval subdivision (a)(2)(A) section early learning center's satisfactory participation Unified Early Childhood Care Education 30 System, including without limitation unified accountability coordinated enrollment, determined state board. 32 (b) state board shall: 33 (1) Conduct comprehensive review state standards rules licenses least every five (5) years; 35 (2) Provide public process early learning 36 SB294 133 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 centers may submit specific rules early educators want reviewed changed. 2 3 6-87-104. Transition federal funds Child Care Development 4 Block Grant - Department Education authority receive federal funds 5 Child Care Development Block Grant. 6 (a)(1) Upon transfer lead agency authority Department 7 Human Services Department Education federal Child Care 8 Development Fund, Department Education may accept direct disbursement funds appropriated act United States Congress apportioned State Arkansas use connection Child 11 Care Development Fund programs. 12 (2)(A) Department Education shall deposit funds received United States Government Treasurer State, shall, subject legislative appropriation, make disbursements upon recommendation Department Education. 16 (B) transfer lead agency authority subdivision (a)(1) section, Department Human Services shall seek input approval Department Education development federal Child Care Development Fund State Plan amendments plan submittal United States Department Health Human Services. 22 (b) State Board Education shall: 23 (1) Promulgate rules required implement Child Care 24 Development Fund State Plan; 25 (2) Develop implement state plan accordance rules promulgated subsection. 27 (c)(1) transfer lead agency authority subdivision 28 (a)(1) section, Department Human Services Department Education shall enter cooperative endeavor agreement ensure coordinated seamless transition interrupt provision state services unduly impact operation function either agency informed early childhood stakeholders. 33 (2) cooperative endeavor agreement required subdivision (c)(1) section may allow services purchased 35 Department Education, including without limitation following services: 36 SB294 134 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (A) Fulfilling grant requirements; 1 (B) Data reporting; 2 (C) Services clients. 3 (d) transition required section shall occur manner cost neutral state. 5 (e) Lead agency authority shall transfer later October 1, 6 2023, shall established cooperative endeavor agreement. 7 (f)(1) cooperative endeavor agreement required section shall submitted Legislative Council review. 9 (2) part administering lead agency authority, 10 Department Education may contract existing functions back 11 Department Human Services, subject legislative review July 1, 2025. 12 (g) Department Education Department Human Services shall coordinate, share appropriate data, jointly report workforce development indicators priorities associated early childhood care education funding programs relate postsecondary education, 16 training, employment beneficiaries parents, legal guardians, 17 persons standing loco parentis student receiving services chapter. 19 20 SECTION 59. Arkansas Code § 9-28-113(j)(2), concerning foster child's placement nonpublic school, amended read follows: 22 (2)(A) Except provided subdivision (j)(2)(B) section, state federal funding shall used placement foster child nonpublic school, including private, parochial, home school. 26 (B) prohibition subdivision (j)(2)(A) section shall apply foster child receives Succeed Scholarship § 6-41-901 et seq Arkansas Children's Educational Freedom Account 29 Fund § 6-18-2501 et seq. 30 31 SECTION 60. Arkansas Code § 19-5-304, concerning Education Fund, amended add additional subdivisions read follows: 33 (11) CHILD CARE GRANT FUND ACCOUNT. 34 (A) Child Care Grant Fund Account shall used Child Care Grant program consist general revenues 36 SB294 135 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 nonfederal funds, may appropriated General Assembly. 1 (B) Federal reimbursement received Department 2 Education shall deposited separate funds books 3 Treasurer State; 4 (12) CHILD CARE EARLY CHILDHOOD EDUCATION FUND ACCOUNT. 5 (A) Child Care Early Childhood Education Fund 6 Account shall used for: 7 (i) maintenance, operation, improvement required Division Child Care Early Childhood Education carrying functions, powers, duties set Childcare 10 Facility Licensing Act, § 20-78-201 et seq.; 11 (ii) Carrying duties imposed law upon Division Child Care Early Childhood Education. 13 (B) Child Care Early Childhood Education Fund 14 Account shall consist of: 15 (i) general revenues may provided law; 17 (ii) Nonrevenue income derived services provided Division Child Care Early Childhood Education; 19 (iii) nonfederal grant-in-aid funds provided law. 21 22 SECTION 61. Arkansas Code § 19-5-306(10)(A)(xiv), concerning Child 23 Care Grant program funded Department Human Services Grants Fund 24 Account, repealed. 25 (xiv) Child Care Grant. 26 27 SECTION 62. Arkansas Code § 19-5-306(12), concerning Child Care Early Childhood Education Fund Account, repealed. 29 (12) Child Care Early Childhood Education Fund Account. 30 (A) Child Care Early Childhood Education Fund 31 Account shall used maintenance, operation, improvement required Division Child Care Early Childhood Education carrying functions, powers, duties set Childcare 34 Facility Licensing Act, § 20-78-201 et seq., duties imposed law upon Division Child Care Early Childhood Education. 36 SB294 136 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 (B) Child Care Early Childhood Education Fund 1 Account shall consist of: 2 (i) general revenues may provided law; 3 (ii) Nonrevenue income derived services provided Division Child Care Early Childhood Education; 5 (iii) nonfederal grant-in-aid funds provided law; 7 8 SECTION 63. Arkansas Code Title 19, Chapter 5, Subchapter 12, amended add additional sections read follows: 10 19-5-1277. Arkansas Children's Educational Freedom Account Fund. 11 (a) created books Treasurer State, 12 Auditor State, Chief Fiscal Officer State miscellaneous fund known "Arkansas Children’s Educational Freedom Account 14 Fund". 15 (b)(1) Notwithstanding provisions law, fiscal year 16 2024 fiscal year thereafter, addition amounts required Arkansas Children's Educational Freedom Account Program, 18 Department Education shall include annual budget request submitted § 19-4-301 et seq., Governor shall include recommendation submitted General Assembly § 19-4-201, appropriation Department Education, Division Elementary 22 Secondary Education, greater amount less two percent 23 (2%) of: 24 (A) Net public school enrollment adjusted state foundation funding aid purposes; 26 (B) total number eligible program applications received division, available, multiplied prior year's statewide net foundation funding aid allotted per student. 29 (2) amount appropriated subdivision (b)(1) section shall transferred division fund used solely meet obligations required program, except otherwise provided section. 33 (3) Governor shall include recommendation, required § 19-4-201, total amount funds appropriated division transferred fund previous fiscal year due 36 SB294 137 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 accumulated balance previous fiscal years provided subsection (c) section reappropriated subsequent fiscal year. 3 (c) fiscal year, amount required requested recommended appropriation subsection (b) section shall reduced sum of: 6 (1) unused, accumulated amounts transferred fund due requirements subsection previous years; 8 (2) unused appropriations made department due requirements subsection transferred fund due accumulated balance previous years. 11 12 19-5-1278. Literacy Tutoring Grant Fund. 13 (a) created books Treasurer State, 14 Auditor State, Chief Fiscal Officer State miscellaneous fund known “Literacy Tutoring Grant Fund”. 16 (b) fund shall consist of: 17 (1) Moneys obtained private public grants, gifts, donations designated credited fund; 19 (2) funds authorized provided law. 20 (c) fund shall used Division Elementary Secondary 21 Education create maintain literacy tutoring grant program fund Right Read Act, § 6-17-429. 23 (d) Moneys remaining fund end fiscal year shall carry forward made available purposes stated section next fiscal year. 26 27 19-5-1279. Arkansas Teacher Academy Scholarship Program Fund. 28 (a) created books Treasurer State, 29 Auditor State, Chief Fiscal Officer State miscellaneous fund known "Arkansas Teacher Academy Scholarship Program Fund". 31 (b) fund shall consist funds authorized provided law. 32 (c) fund shall used Division Higher Education create maintain Arkansas Teacher Academy Scholarship Program Act, § 34 6-82-2201 et seq., shall include following expenses: 35 (1) Reimbursing eligible postsecondary institution 36 SB294 138 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Arkansas Teacher Academy scholarships distributed Arkansas Teacher 1 Academy Scholarship Program Act, § 6-82-2201 et seq., cover balance tuition fees undergraduate, graduate, postbaccalaureate students enrolled academy financial gifts, 4 financial aid, grants received academy attendees enrolled academy eligible postsecondary institutions; 6 (2) Supporting academy attendees currently employed public school district state; 8 (3) Conducting induction services academy graduates; 9 (4)(A) Implementing marketing promotion plan recruit retain students teachers academy particular emphasis on: 11 (i) Prioritizing academy attendees reflect diversity state's student teacher population; 13 (ii) Administering academy. 14 (B) However, annual expenditures funds expended subdivision (c)(4)(A) section shall exceed three percent (3%) moneys fund fiscal year. 17 (d) Moneys remaining fund end fiscal year may used eligible postsecondary institution academy costs next fiscal year. 20 21 19-5-1280. Teacher Minimum Salary Raise Fund. 22 (a) created books Treasurer State, 23 Auditor State, Chief Fiscal Officer State miscellaneous fund within Public School Fund known “Teacher Minimum Salary Raise Fund”. 26 (b) fund shall consist of: 27 (1) Moneys obtained private public grants, gifts, donations designated credited fund; 29 (2) moneys authorized provided law. 30 (c) fund shall used Department Education maintain distribute revenue authorized § 6-17-2403 teacher minimum salary levels teacher raises. 33 (d) Moneys remaining fund end fiscal year shall carry forward made available purposes stated section next fiscal year. 36 SB294 139 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 1 19-5-1281. Merit Teacher Incentive Fund. 2 (a) created books Treasurer State, 3 Auditor State, Chief Fiscal Officer State miscellaneous fund within Public School Fund known “Merit Teacher 5 Incentive Fund”. 6 (b) fund shall consist of: 7 (1) Moneys obtained private public grants, gifts, donations designated credited fund; 9 (2) funds authorized provided law. 10 (c) fund shall used Division Elementary Secondary 11 Education create maintain Merit Teacher Incentive Fund Program moneys. 13 (d) Moneys remaining fund end fiscal year shall carry forward made available purposes stated section next fiscal year. 16 17 SECTION 64. Arkansas Code § 20-38-102(a)(2)(C), concerning criminal history records checks, amended read follows: 19 (C) licensing certifying agency shall share information obtained criminal history records check national criminal history records check employees Department Human 22 Services Department Education official business reason see information. 24 25 SECTION 65. Arkansas Code § 20-38-112(e)(1), concerning exclusions criminal history records checks, amended read follows: 27 (1) exception applicants employees qualified § 20-38-105(d)(3), employment determination criminal history records check used make determination applicant employee service provider shall fully acceptable transferrable upon request following divisions offices Department Education Department Human Services: 33 (A) Division Child Care Early Childhood 34 Education childcare facility church-exempt childcare facility; 35 (B) Division Developmental Disabilities Services 36 SB294 140 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Alternative Community Services Waiver Program provider, early intervention provider, nonprofit community program; 2 (C) Office Long-Term Care long-term care facility licensed intermediate care facility individuals developmental disabilities.; 5 (D) Department Human Services entity licensed Child Welfare Agency Licensing Act, § 9-28-401 et seq. 7 8 SECTION 66. Arkansas Code § 20-78-503(a), concerning Arkansas Child 9 Care Facilities Loan Guarantee Trust Fund, amended read follows: 10 (a)(1) established cash fund account Division 11 Child Care Early Childhood Education Department Human Services 12 Education known “Arkansas Child Care Facilities Loan Guarantee 13 Trust Fund”. 14 (2) cash fund account established subdivision 15 (a)(1) section shall maintained: 16 (A) Maintained one (1) financial institutions state; shall administered 18 (B) Administered accordance subchapter. 19 20 SECTION 67. Arkansas Code § 20-78-606(e), concerning rules criminal history records checks, amended read follows: 22 (e) Division Child Care Early Childhood Education 23 Department Human Services Education shall establish rule requirements registry records checks for: 25 (1) applicant licensure exemption licensure service provider; 27 (2) applicant employment service provider; 28 (3) employee service provider. 29 30 SECTION 68. Arkansas Code § 25-10-102(a)(7), concerning organization Department Human Services, repealed: 32 (7) Division Child Care Early Childhood Education; 33 34 35 SECTION 69. Arkansas Code § 25-43-502(a), concerning state entities 36 SB294 141 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 transferred Department Education, amended add additional subdivisions read follows: 2 (17) Division Child Care Early Childhood Education, 3 created § 20-78-205; 4 (18) Child Care Appeal Review Panel, defined § 20-78-202; 5 6 (19) Arkansas Early Childhood Commission, created § 7 20-78-501. 8 9 SECTION 70. Arkansas Code § 25-43-902(a)(8), concerning state entities transferred Department Human Services, repealed: 11 (8) Division Child Care Early Childhood Education, 12 created § 20-78-205; 13 14 SECTION 71. CODIFY. CABINET-LEVEL TRANSFER. 15 (a) Division Child Care Early Childhood Education 16 Department Human Services, created § 20-78-205, transferred Department Education cabinet-level department transfer § 18 25-43-101 et seq. 19 (b) Except provided subsection (d) section, cabinet-20 level department transfer subsection (a) section includes state entities division, including without limitation office, 22 program, unit division. 23 (c) Except provided subsection (d) section, division shall otherwise continue exercise duties division administration cabinet-level Department Education manner transfer division. 27 (d)(1) specific intent General Assembly 28 Department Human Services retain continue exercise stated statutory authority, powers, duties, functions division regarding entities licensed Child Welfare Agency Licensing Act, § 9-28-401 et seq. 32 (2) specific intent General Assembly 33 Department Human Services retain revenue, property, records, 34 employees, unexpended balances state appropriations state allocations, 35 functions budgeting purchasing division regarding entities 36 SB294 142 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 licensed Child Welfare Agency Licensing Act, § 9-28-401 et seq. 1 2 SECTION 72. CODIFY. Severability. provision act application act person circumstance held invalid, invalidity shall affect provisions applications act given effect without invalid provision application, end, provisions act declared severable. 8 9 SECTION 73. EMERGENCY CLAUSE. 10 (a) found determined General Assembly State 11 Arkansas provision educational services children State Arkansas impacts public peace, health, safety effect upon student learning, critical future success state; 14 act amends substantial portions Arkansas Code pertains prekindergarten grade twelve (preK-12) education State 16 Arkansas; amendments extensive require new rules procedures developed implement changes; many changes Arkansas Code require certain procedures put place beginning 2023-2024 school year; act immediately necessary order give local public school districts time update school district policies account changes created act provide necessary educational services; act immediately necessary order give Department Education time promulgate rules necessary implement act provide necessary educational services. Therefore, emergency declared exist, Sections 1-6, 8, 26 11-21, 23-31, 35, 37-42, 44, 46-57, 59 act immediately necessary preservation public peace, health, safety shall become effective on: 29 (1) date approval Governor; 30 (2) bill neither approved vetoed Governor, 31 expiration period time Governor may veto bill; 33 (3) bill vetoed Governor veto overridden, date last house overrides veto. 35 (b) found determined General Assembly State 36 SB294 143 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 Arkansas act transfers division within Department Human 1 Services Department Education Sections 58, 60-62, 64-70 2 act; cabinet-level transfer revises duties 3 Division Child Care Early Childhood Education currently exists within Department Human Services; cabinet-level department transfer impacts expenses operations state government; necessary protection health, welfare, safety children affected division's programs services cabinet-level department transfer occur beginning next fiscal year coincide budgeting functions Department Human 10 Services Department Education ensure continuity services; 11 Section 63 act creates new funds administered Department Education; funds created implement various provisions act must correspond beginning 2024 fiscal year order maintain provision education-related services, vital 15 Arkansas children public schools. Therefore, emergency declared exist, Sections 58 Sections 60-70 act necessary preservation public peace, health, safety shall become effective July 1, 2023. 19 (c) found determined General Assembly State 20 Arkansas Sections 7, 9-10, 22, 32-34, 36, 43, 45 concern Teacher 21 Fair Dismissal Act 1983, § 6-17-1501 et seq., Public School 22 Employee Fair Hearing Act, § 6-17-1701 et seq.; provisions law directly affect existing public school employees employed public school districts written annual contracts; public school employees' written annual contracts effect end current school year; order avoid affecting current public school employees' contracts public school districts, provisions law must go effect certain date, corresponds end 29 2022-2023 school year beginning 2023-2024 school year; provisions act immediately necessary ensure contracts entered public school districts public school employees upcoming 2023-2024 school year, currently negotiated, 33 account correct provisions state law order provide essential educational services public school students kindergarten grade twelve (K-12) State Arkansas ensure public school 36 SB294 144 2/20/2023 4:09:50 PM TNL248 districts compliance current statutory requirements concerning provision educational related services public school children. 2 Therefore, emergency declared exist, Sections 7, 9-10, 22, 32-3 34, 36, 43, 45 act necessary preservation public peace, health, safety shall become effective June 30, 2023. 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Sponsors AllSponsors DocumentTitle Subtitle EnactingClause StartBillText EndOfText HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. SENATE BILL 603 Hensley HOUSE BILL 571 Carringer HB0571 001506 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 9; Title 12; Title 49 Title 63, relative limiting application DEI training. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 7, amended adding SECTIONS 2 11 new part: SECTION 2. purpose part ensure state-funded medical providers educational institutions provide patient care, curricula, training serve patients students equally, regardless race immutable characteristics, protect practice medicine education training medical personnel effects harmful ideologies. SECTION 3. used part: (1) "Academic standards" means grade point average, admissions standardized test score, objective metric used measure student's achievements purposes admission into, advancement in, graduation medical institution higher education; (2) "Curriculum" means subject matter studied within healthcare-related academic program, including materials used, instruction provided, third-party educational services retained; (3) "Diversity, Equity, Inclusion (DEI)": - 2 - 001506 (A) Means effort promote racial diversity aspect healthcare related academic program; reference group differences within given setting along cultural, ethnic, gender, gender identity, national origin, race, religion, sexual orientation lines; promulgating policies, practices, procedures designed implemented reference group differences; (B) include equal opportunity equal employment opportunity materials designed inform individuals prohibition discrimination based protected status state federal law; (4) "Healthcare provider" means public hospitals public healthcare providers, including, limited to, hospitals, doctors' offices, outpatient clinics, medical testing sites, medical labs, physical occupational therapy rehabilitation providers, chiropractors, dentists, optometrists, mental health clinical social workers, related providers; (5) "Healthcare-related academic program" means healthcare-related area study designed prepare students employment healthcare provider conferring degree certification, including, limited to, nursing, pre-medical school majors, medical doctor degrees, psychiatry, clinical social work, dentistry, dental hygiene, physical occupational therapy, chiropractic care, medical equipment technicians, related fields; (6) "Healthcare-related professional licensing board" includes public licensing boards audiology speech pathology, chiropractic, dentistry, dietetics nutrition, medicine, osteopathy, long-term care, mental health human services, massage therapy, nursing, occupational therapy, optometry, pharmacology, physical therapy, podiatry, professional counseling, psychology, social work; - 3 - 001506 (7) "Medical institution higher education" means public institution higher education offering bachelor's, master's, doctoral degrees; trade school offering healthcare-related degrees, certification programs, training receives state funds. SECTION 4. (a) medical institution higher education shall annually certify state board medical examiners Tennessee higher education commission December 31 institution require: (1) Applicants ascribe DEI ideologies discriminate applicants ascribe DEI ideologies application process; (2) Admitted students study ascribe DEI ideologies within student's medical institution higher education. (b) medical institution higher education shall publish titles syllabi mandatory courses, seminars, classes, workshops, training sessions institution's website online database readily searchable public. (c) medical institution higher education shall conduct internal DEI audits otherwise engage DEI consultants. SECTION 5. (a) Medical institutions higher education shall require standardized admissions test focused knowledge critical thinking around science medical training, requirement admission. (b) medical institution higher education may alter academic standards admission new students healthcare-related course study conferral healthcare-related degree certificate, medical institution - 4 - 001506 higher education shall submit speaker senate, speaker house representatives, Tennessee higher education commission: (1) copy proposed academic standards; (2) concise general statement explaining proposed standards; (3) proposed effective date proposed standards. (c) proposed standards described subdivisions (b)(1)-(3) become effective earlier sixty (60) days medical institution higher education complied subsection (b). (d) proposed standards described subdivisions (b)(1)-(3) become effective if, within sixty (60) days receiving information required subdivisions (b)(1)-(3), general assembly passes, governor approves, joint resolution expressly disapproving proposed standards. resolution passed approved, proposed standards null void effect. SECTION 6. (a) Healthcare-related professional licensing boards shall adopt impose, condition obtaining renewing licenses, incentives requirements applicants licensures undergo, demonstrate familiarity with, support DEI training, education, material, program. (b) Organizations issue state-required, healthcare-related professional licenses certifications shall use DEI material require DEI training part certification process. (c) Healthcare-related professional licensing boards organizations issue healthcare-related professional licenses certifications shall conduct internal DEI audits otherwise engage DEI consultants. SECTION 7. - 5 - 001506 medical providers medical institutions higher education shall certify state board medical examiners annual basis December 31 require employees, contractors, volunteers, vendors, agents ascribe to, study, instructed DEI material respect state funds. SECTION 8. state entity applying federal healthcare-related grant related DEI shall: (1) Publish website materials, requirements, instructions related federal grant application entity's possession; (2) Submit copy grant proposal state board medical examiners public posting; (3) Submit copy grant proposal members health welfare committee senate health committee house representatives. SECTION 9. (a) aggrieved person may commence action healthcare provider medical institution higher education violation part. (b) aggrieved person proves healthcare provider medical institution higher education violated part, person may obtain: (1) Declaratory relief; (2) Injunctive relief; (3) Statutory damages less one hundred thousand dollars ($100,000) assessed healthcare provider medical institution higher education found court violated part; (4) Compensatory damages; (5) Costs attorney's fees. - 6 - 001506 (c) Sovereign immunity suit waived abolished extent liability created part. person claim part may sue healthcare provider medical institution higher education, would otherwise entitled immunity, damages allowed part. (d) aggrieved person must bring suit part later one (1) year alleged violation occurred. SECTION 10. (a) healthcare provider fifty (50) employees medical institution higher education must annually certify state board medical examiners attorney general reporter, penalty perjury, statement officer provider institution, provider institution, applicable, compliance part. (b) attorney general reporter may investigate allegations violations part. (c) addition relief granted aggrieved persons private right action, attorney general reporter may seek civil penalties one million dollars ($1,000,000) healthcare provider medical institution higher education violation part. penalty must deposited state general fund. (d) attorney general reporter may file suit writ mandamus compelling public healthcare providers medical institutions higher education comply part. (e) attorney general reporter may establish, rule, procedures investigating violations part. SECTION 11. - 7 - 001506 state board medical examiners shall publish website, annual basis later December 31, list healthcare-related contractors, grant recipients, healthcare providers, medical institutions higher education, organizations provided certification engaging promoting, teaching, participating in, requiring DEI material. SECTION 12. Tennessee Code Annotated, Title 12, Chapter 4, Part 1, amended adding following new section: recipients state contracts grants must certify chief procurement officer, prior awarded contract grant, recipient require employees, contractors, volunteers, vendors, agents ascribe to, study, instructed DEI material respect state funds. used section, "DEI" meaning Section 3 act. SECTION 13. provision act application person circumstance held invalid, invalidity affect provisions applications act given effect without invalid provision application, end, provisions act severable. SECTION 14. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it, applies contracts executed, renewed, amended date. SENATE BILL NO.1016 (2023) - Contractors, facilities, bio sex LEGISLATURE STATE IDAHO Sixty-seventh Legislature First Regular Session - 2023 SENATE SENATE BILL NO. 1016 STATE AFFAIRS COMMITTEE ACT1 RELATING PURCHASING POLITICAL SUBDIVISIONS; AMENDING SECTION2 67-2802A, IDAHO CODE, PROVIDE PUBLIC WORKS CONTRACTOR SHALL3 REQUIRED PROVIDE ACCESS MULTIPLE-OCCUPANCY RESTROOM,4 SHOWER FACILITY, CHANGING ROOM BASIS BIOLOGICAL5 SEX; DECLARING EMERGENCY PROVIDING EFFECTIVE DATE.6 Enacted Legislature State Idaho:7 SECTION 1. Section 67-2802A, Idaho Code, be, hereby amended read follows:9 67-2802A. DISCRIMINATION PROCUREMENT PROHIBITED. (1) Political subdivisions state Idaho procurements governed chapter shall discriminate against, grant preferential treatment to, individual group basis race, sex, color, ethnicity,13 national origin unless permitted exception described section14 67-5909A, Idaho Code.15 (2) Unless specifically required pursuant applicable federal law regulation, public entity political subdivision state Idaho shall require contractor engaged public works construction governed chapter provide multiple-occupancy restroom, shower facility, changing room owned control contractor basis biological sex. purposes subsection, "biolog-21 ical sex" means physical condition male female stated person's birth certificate.23 SECTION 2. emergency existing therefor, emergency hereby declared exist, act shall full force effect after25 July 1, 2023.26 Bill Drafting Template Stricken language would deleted underlined language would added present law. *TNL057* 1/24/2023 2:01:06 PM TNL057 State Arkansas 1 94th General Assembly Bill 2 Regular Session, 2023 SENATE BILL 125 3 4 By: Senator D. Sullivan 5 By: Representative Beck 6 7 Act Entitled 8 ACT CONCERNING FORMING OPEN ROBUST 9 UNIVERSITY MINDS (FORUM) ACT; CHANGE NAME 10 FORMING OPEN ROBUST UNIVERSITY MINDS (FORUM) 11 ACT FREE THOUGHT HIGHER EDUCATION ACT; 12 AMEND RESTRICTIONS STATE-SUPPORTED INSTITUTION 13 HIGHER EDUCATION MAY IMPOSE FREE EXPRESSION; 14 AMEND AREAS CONSTITUTE PUBLIC FORUM 15 MEMBERS CAMPUS COMMUNITY; 16 PURPOSES. 17 18 19 Subtitle 20 CHANGE NAME FORUM ACT; 21 AMEND RESTRICTIONS INSTITUTION 22 HIGHER EDUCATION MAY IMPOSE FREE 23 EXPRESSION; AMEND AREAS 24 CONSTITUTE PUBLIC FORUM MEMBERS 25 CAMPUS COMMUNITY. 26 27 28 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE ARKANSAS: 29 30 SECTION 1. Arkansas Code § 6-60-1001 amended read follows: 31 6-60-1001. Title. 32 subchapter shall known may cited “Forming Open Robust University Minds (FORUM) Act” "Free Thought Higher Education 34 Act". 35 36 SB125 2 1/24/2023 2:01:06 PM TNL057 SECTION 2. Arkansas Code § 6-60-1002(3)-(7), concerning legislative intent Forming Open Robust University Minds (FORUM) 2 Act, amended read follows: 3 (3) exercise First Amendment rights campuses state-supported institutions higher education state critical component education experience students requires state-supported institution higher education state ensure ensures free, robust, uninhibited debate deliberation students, whether campus; 9 (4) First Amendment floor free speech protection, 10 commitment free exchange ideas gives members campus communities state ability engage free, robust, uninhibited debate deliberation, whether campus, beyond guaranteed First Amendment; 14 (4)(5) State-supported institutions higher education state elsewhere provide adequate safeguards First 16 Amendment rights students right free speech members campus communities avoid stifling expression campus; 18 (5)(6) United States Supreme Court warned state-19 supported institutions higher education stifle student speech prevent open exchange ideas campus, “our civilization stagnate die”, Sweezy vs. New Hampshire, 354 U.S. 234, 250 (1957); 22 (6)(7) significant amount taxpayer dollars appropriated state-supported institutions higher education year, 24 General Assembly must ensure state-supported institutions higher education receiving state funds recognize freedom speech fundamental right all; 27 (7)(8) State-supported institutions higher education strive ensure fullest degree intellectual academic freedom free expression, proper role state-supported institutions higher education shield individuals speech protected First Amendment United States Constitution, including without limitation ideas opinions individuals may find unwelcome, 33 uncollegial, disagreeable, even deeply offensive. 34 35 SECTION 3. Arkansas Code § 6-60-1003(6)(B), concerning definitions 36 SB125 3 1/24/2023 2:01:06 PM TNL057 Forming Open Robust University Minds (FORUM) Act, amended read follows: 2 (B) “Materially substantially disrupts” include conduct protected First Amendment United 4 States Constitution Arkansas Constitution, Article 2, §§ 4, 6, 24, otherwise protected subchapter another state statute, 6 includes without limitation: 7 (i) Lawful protests outdoor area campus generally accessible members campus community, except times area reserved advance another event; 10 (ii) Minor, brief, fleeting nonviolent disruptions events disruptions isolated short duration; 13 14 SECTION 4. Arkansas Code § 6-60-1004 amended read follows: 15 6-60-1004. Protected expressive activities. 16 (a) Expressive activities protected subchapter consist speech expressive conduct protected First Amendment 18 United States Constitution, including without limitation: 19 (1) Communicating lawful verbal, written, electronic means; 21 (2) Participating peaceful assembly; 22 (3) Protesting; 23 (4) Making speeches, including without limitation guest speakers; 25 (5) Distributing literature; 26 (6) Making comments media; 27 (7) Carrying signs; 28 (8) Circulating petitions. 29 (b)(1) Except provided subsection (c) section, state-supported institution higher education shall: 31 (A) Ensure members campus community fullest degree intellectual academic freedom free expression; 33 (B) restrict speech individual may find controversial, uncollegial, disagreeable, offensive; 35 (C) mandate use specific words, including 36 SB125 4 1/24/2023 2:01:06 PM TNL057 without limitation pronouns; 1 (D) restrict members campus community communicating members public, whether members public members campus community public large, matter except matter prohibited state federal law. 5 (2) Speech expressive conduct permitted subdivision 6 (b)(1) section shall interfere state federal laws prohibition harassment discrimination. 8 (c) state-supported institution higher education may impose reasonable restrictions regarding time, place, manner carrying expressive activities. 11 12 SECTION 5. Arkansas Code § 6-60-1005 amended read follows: 13 6-60-1005. Public forums. 14 (a) outdoor area following areas campus state-supported institution higher education shall deemed public forum members campus community people legally present campus: 17 (1) Outdoor areas; 18 (2) Indoor areas generally accessible members campus community. 20 (b) State-supported institutions higher education: 21 (1) Shall create free-speech zones designated outdoor areas campus outside expressive activities prohibited; 24 (2)(A) May maintain enforce reasonable time, place, manner restrictions regarding time, place, manner carrying expressive activities outdoor areas campus narrowly tailored serve significant institutional interest restrictions: 28 (i) Employ clear, published, content-neutral viewpoint-neutral criteria; 30 (ii) Provide ample alternative means expression. 32 (B) restrictions subdivision (b)(2)(A) section shall allow members campus community spontaneously contemporaneously assemble, speak, distribute literature. 35 (c) member campus community wants people legally 36 SB125 5 1/24/2023 2:01:06 PM TNL057 present campus want engage noncommercial expressive activity outdoor public area campus state-supported institution higher education shall permitted freely provided subsection (b) section individual's conduct: 4 (1) unlawful; 5 (2) materially substantially disrupt, defined § 6-60-1003, functioning state-supported institution higher education. 8 (d) section shall interpreted as: 9 (1) Limiting right campus community member expression elsewhere campus; 11 (2) Preventing state-supported institution higher education prohibiting, limiting, restricting expression First 13 Amendment United States Constitution implicate illegal, 14 including without limitation true threats expression directed provoke imminent lawless actions likely produce it, prohibiting harassment defined § 6-60-1003; 17 (3) Allowing individual engage conduct materially substantially disrupts, defined § 6-60-1003, class, lecture, 19 presentation event, administrative office, another person's expressive activity person's activity occurring area campus reserved activity exclusive use control particular individual group. 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Sponsors AllSponsors DocumentTitle Subtitle EnactingClause StartBillText EndOfText 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 <BillNo> <Sponsor> HOUSE BILL 1 Lamberth HB0001 000284 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 28; Title 29; Title 33; Title 34; Title 36; Title 37; Title 39; Title 40; Title 49; Title 56; Title 63; Title 68 Title 71, relative medical care young. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 68, amended adding following new chapter: 68-33-101. Findings. (a) legislature declares must take action protect health welfare minors. (b) legislature determines medical procedures alter minor's hormonal balance, remove minor's sex organs, otherwise change minor's physical appearance harmful minor medical procedures performed purpose enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. procedures lead minor becoming irreversibly sterile, increased risk disease illness, suffering adverse sometimes fatal psychological consequences. Moreover, legislature finds likely harmful effects associated types medical procedures performed minor yet fully known, many procedures, performed minor purposes, experimental nature supported high-quality, long-term medical studies. - 2 - 000284 (c) legislature determines evidence medical procedures alter minor's hormonal balance, remove minor's sex organs, otherwise change minor's physical appearance consistent professional medical standards medical procedures performed purpose enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity minor's discordance resolved less invasive approaches likely result better outcomes minor. (d) legislature finds medical procedures performed administered minors state purposes, notwithstanding risks harms minors. (e) legislature finds Dr. John Money, one earliest advocates performing administering medical procedures minors founder Johns Hopkins Gender Identity Clinic, abused minors entrusted care, resulting suicides David Brian Reimer. (f) legislature finds medical procedures performed administered minors state rapidly increasing frequency supposed guidelines advocating treatment changed substantially recent years. (g) legislature finds minors lack maturity fully understand appreciate life-altering consequences procedures many individuals expressed regret medical procedures performed administered purposes minors. - 3 - 000284 (h) legislature finds many pharmaceutical companies contributed opioid epidemic sought profit administration drugs use devices minors purposes paid consulting fees physicians advocate administration drugs use devices purposes. (i) legislature finds healthcare providers state sought perform surgeries minors surgeries "make lot money" "are huge money makers," necessarily surgeries minor's best interest. (j) legislature finds healthcare providers state threatened employees conscientiously objecting, religious, moral, ethical reasons, performing administering medical procedures. (k) legislature finds healthcare providers state posted pictures naked minors online advertise surgeries. (l) legislature finds Planned Parenthood Tennessee North Mississippi, organization responsible killing tens thousands unborn children, become one largest administrators state medical procedures. (m) legislature declares integrity public respect medical profession significantly harmed healthcare providers performing administering medical procedures minors. state legitimate, substantial, compelling interest protecting minors physical emotional harm. state legitimate, substantial, compelling interest protecting ability minors develop adults create children own. state legitimate, substantial, compelling interest - 4 - 000284 promoting dignity minors. state legitimate, substantial, compelling interest encouraging minors appreciate sex, particularly undergo puberty. state legitimate, substantial, compelling interest protecting integrity medical profession, including prohibiting medical procedures harmful, unethical, immoral, experimental, unsupported high-quality long-term studies, might encourage minors become disdainful sex. (n) Therefore, purpose chapter prohibit medical procedures administered performed minors purpose medical procedure to: (1) Enable minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; (2) Treat purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. 68-33-102. Definitions. used chapter: (1) "Congenital defect" means physical chemical abnormality present minor inconsistent normal development human minor's sex, including abnormalities caused medically verifiable disorder sex development, include gender dysphoria, gender identity disorder, gender incongruence, mental condition, disorder, disability, abnormality; (2) "Healthcare provider" means healthcare professional, establishment, facility licensed, registered, certified, permitted pursuant title title 63 regulated authority of: - 5 - 000284 (A) department health; (B) agency, board, council, committee attached department health; (C) health facilities commission; (3) "Medical procedure" includes, limited to: (A) Surgically removing, modifying, altering, entering tissues, cavities, organs human being; (B) Prescribing, administering, dispensing drug device human being; (4) "Minor" means individual eighteen (18) years age; (5) "Parent" means biological, legal, adoptive parent parents minor legal guardian minor; (6) "Sex" means person's immutable characteristics reproductive system define individual male female, determined anatomy genetics existing time birth. 68-33-103. Prohibitions. (a) healthcare provider shall perform offer perform minor, administer offer administer minor, medical procedure performance administration procedure purpose of: (1) Enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; (2) Treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. (b) - 6 - 000284 (1) violation subsection (a) healthcare provider performs, offers perform, medical procedure administers, offers administer, medical procedure minor if: (A) performance administration medical procedure treat minor's congenital defect, disease, physical injury; (B) performance administration medical procedure minor began prior effective date act. (2) purposes subdivision (b)(1)(A), "disease" include gender dysphoria, gender identity disorder, gender incongruence, mental condition, disorder, disability, abnormality. (3) purposes subdivision (b)(1)(B), minor's treating physician must certify writing that, physician's good-faith medical judgment, based upon facts known physician time, ending medical procedure would harmful minor. certification must include findings supporting certification must made part minor's medical record. (4) exception subdivision (b)(1)(B) allow healthcare provider perform administer medical procedure different medical procedure performed prior effective date act sole purpose different medical procedure to: (A) Enable minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; - 7 - 000284 (B) Treat purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. (5) Nothing subdivision (b)(1)(B) abrogates minor's right bring cause action healthcare provider minor's parent pursuant § 68-33-104. (c) (1) defense legal liability incurred result violation section minor, parent minor, consented conduct constituted violation. (2) section supersedes common law rule regarding minor's ability consent medical procedure performed administered purpose of: (A) Enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; (B) Treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. 68-33-104. Private Right Action. (a) (1) Except otherwise provided subdivision (a)(3), minor, parent minor, injured result violation § 68-33-103, may bring civil cause action recover compensatory damages, punitive damages, reasonable attorney's fees, court costs, expenses. (2) minor injured result violation § 68-33-103 may bring civil cause action pursuant subdivision (a)(1) the: - 8 - 000284 (A) Healthcare provider alleged violated § 68-33- 103; (B) Minor's parent parent minor consented conduct constituted violation behalf minor. subdivision (a)(2)(B) supersedes common law immunity granted parent. subdivision (a)(2)(B) application person circumstance held invalid, invalidity affect provisions applications chapter given effect without subdivision (a)(2)(B) application, end, subdivision (a)(2)(B) severable. (3) parent minor injured result violation § 68- 33-103 may bring civil cause action pursuant subdivision (a)(1) healthcare provider alleged violated § 68-33-103. parent minor injured result violation § 68-33-103 shall bring civil cause action healthcare provider parent consented conduct constituted violation behalf minor. (b) parent next kin minor may bring wrongful death action, pursuant title 20, chapter 5, part 1, healthcare provider alleged violated § 68-33-103, injured minor deceased and: (1) minor's death result physical emotional harm inflicted upon minor violation; (2) parent minor consent conduct constituted violation behalf minor. - 9 - 000284 (c) court civil action brought pursuant section finds healthcare provider knowingly violated § 68-33-103, court shall notify appropriate regulatory authority attorney general reporter mailing certified copy court's order regulatory authority attorney general reporter. Notification pursuant subsection (c) shall made upon judgment court made final. (d) purposes subsection (a), compensatory damages may include: (1) Reasonable economic losses caused emotional, mental, physical effects violation, including, limited to: (A) cost counseling, hospitalization, medical expenses connected treating harm caused violation; (B) out-of-pocket costs minor paid healthcare provider prohibited medical procedure; (C) Loss income caused violation; (2) Noneconomic damages caused violation, including, limited to, psychological emotional anguish. (e) Notwithstanding law contrary, action commenced section must brought: (1) Within thirty (30) years date minor reaches eighteen (18) years age; (2) Within ten (10) years minor's death minor dies. (f) section declared remedial nature, section must liberally construed effectuate purposes. 68-33-105. Attorney General Reporter's Right Action. - 10 - 000284 (a) attorney general reporter shall establish process violations § 68-33-103 may reported. (b) attorney general reporter may bring action healthcare provider knowingly violates § 68-33-103, within twenty (20) years violation, enjoin violations, disgorge profits received due medical procedure, recover civil penalty twenty-five thousand dollars ($25,000) per violation. (c) civil penalty collected pursuant section must paid general fund state. (d) attorney general reporter entitled reasonable attorney's fees, court costs, expenses attorney general reporter prevails action brought pursuant section. (e) Jurisdiction action brought pursuant section chancery circuit court Williamson County circuit court county violation occurred. 68-33-106. Healthcare Provider Licensing Sanctions. violation § 68-33-103 constitutes potential threat public health, safety, welfare requires emergency action alleged violator's appropriate regulatory authority. Upon receiving notification pursuant § 68-33- 104(c), upon otherwise becoming aware alleged violation § 68-33-103, appropriate regulatory authority shall proceed pursuant title 63 title, applicable. 68-33-107. Minor Immunity. minor upon medical procedure performed administered must held liable violating § 68-33-103. - 11 - 000284 SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 63-1-169, amended deleting section. SECTION 3. provision act, application person circumstance held invalid, invalidity affect provisions applications act given effect without invalid provision application, end, provisions act severable. SECTION 4. headings act reference purposes constitute part law enacted act. However, Tennessee Code Commission requested include headings compilation publication containing act. SECTION 5. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 House Bill No. 1301 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0376.06000 23.0376.06000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Prichard, Dyk, M. Ruby, Tveit, VanWinkle Senators Boehm, Dwyer, Paulson, Vedaa BILL Act create enact chapter 23-52 North Dakota Century Code, relating prohibiting medical gender transitioning procedures minor; provide penalty; declare emergency. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. Chapter 23-52 North Dakota Century Code created enacted follows: 23-52-01. Definitions. used chapter: 1. "Congenital defect" means physical chemical abnormality present minor inconsistent normal development individual minor's sex, including abnormalities caused medically verifiable disorder sex development. term include gender dysphoria, gender identity disorder, gender incongruence, mental condition, disorder, disability, abnormality. 2. "Health care provider" means licensed physician, physician assistant, nurse, certified medical assistant. 3. "Medical procedure" includes surgically removing, modifying, altering, entering tissues, cavities, organs individual. 4. "Medication" means drug prescribed, administered, supplied individual purpose aligning individual's sex individual's gender identity gender identity inconsistent individual's sex. term includes: a. Puberty-blocking medication stop normal puberty; b. Supraphysiologic doses testosterone females; c. Supraphysiologic doses estrogen males. Page No. 1 23.0376.06000 HOUSE BILL NO. 1301 Sixty-eighth Legislative Assembly 5. "Minor" means individual age eighteen. term includes emancipated individual. 6. "Parent" means biological, legal, adoptive parent minor legal guardian minor. 7. "Sex" means biological state female male, based individual's nonambiguous sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles birth. 23-52-02. Gender transitioning procedure minor prohibited - Exceptions. 1. health care provider may perform offer perform medical procedure minor, administer offer administer medication minor, performance medical procedure administration medication purpose of: a. Enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; b. Treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. 2. violation subsection 1 health care provider performs offers perform medical procedure administers, offers administer medication minor if: a. performance medical procedure administration medication treat minor's congenital defect, disease, physical injury; b. performance medical procedure medication protocol began effective date Act. 3. purposes subdivision b subsection 2, minor's treating physician shall certify writing that, physician's good-faith medical judgment, based facts known physician time, ending medical procedure medication would harmful minor. certification must include findings supporting certification must made part minor's medical record. 4. Subdivision b subsection 2 allow health care provider perform medical procedure administer medication different medical procedure performed medication administered effective date Act primary purpose different medical procedure medication to: Page No. 2 23.0376.06000 Sixty-eighth Legislative Assembly a. Enable minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; b. Treat purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. 5. Subdivision b subsection 2, abrogate minor's right bring cause action health care provider minor's parent section 23-52-03. 6. defense legal liability incurred result violation section minor, parent minor, consented conduct constituted violation. 7. section supersedes common law rule regarding minor's ability consent medical procedure performed medication administered purpose of: a. Enabling minor identify with, live as, purported identity inconsistent minor's sex; b. Treating purported discomfort distress discordance minor's sex asserted identity. 8. used section, "disease" include gender dysphoria, gender identity disorder, gender incongruence, mental condition, disorder, disability, abnormality. 23-52-03. Private right action. 1. Except otherwise provided subsection 3, minor, parent minor, injured result violation section 23-52-02, may bring civil cause action recover compensatory damages, punitive damages, reasonable attorney's fees, court costs, expenses. 2. minor injured result violation section 23-52-02 may bring civil cause action the: a. Health care provider alleged violated section 23-52-02; b. Medical facility employing health care provider; c. Minor's parent parent minor consented conduct constituted violation behalf minor. subdivision supersedes common law immunity granted parent. Page No. 3 23.0376.06000 Sixty-eighth Legislative Assembly 3. parent minor injured result violation section 23-52-02 may bring civil cause action health care provider medical facility employing health care provider alleged violated section 23-52-02. parent minor injured result violation section 23-52-02 may bring civil cause action health care provider medical facility employing health care provider parent consented conduct constituted violation behalf minor. 4. parent next kin minor may bring wrongful death action, chapter 32-21, health care provider medical facility employing health care provider alleged violated section 23-52-02, injured minor deceased and: a. minor's death result physical emotional harm inflicted upon minor violation; b. parent minor consent conduct constituted violation behalf minor. 5. court civil action brought section finds health care provider administration medical facility employing health care provider knowingly violated section 23-52-02, court shall notify appropriate regulatory authority, appropriate state's attorney, attorney general mailing certified copy court's order regulatory authority, appropriate state's attorney, attorney general. notification must mailed final judgment entered. 6. Compensatory damages section may include: a. Reasonable economic losses caused emotional, mental, physical effects violation, including: (1) cost counseling, hospitalization, medical expenses associated treating harm caused violation; (2) out-of-pocket costs minor paid health care provider prohibited medical procedure medication; (3) Loss income caused violation; b. Noneconomic damages caused violation, including psychological emotional anguish. Page No. 4 23.0376.06000 Sixty-eighth Legislative Assembly 7. Notwithstanding chapter 28-01, action commenced section must brought: a. Within thirty years date minor reaches eighteen years age; b. Within ten years minor's death minor deceased. 23-52-04. Public right action. 1. attorney general shall establish process violations section 23-52-02 may reported. 2. Within twenty years violation, attorney general appropriate state's attorney may investigate alleged violation section 23-52-02. probable cause believe violation occurred, attorney general appropriate state's attorney may bring action health care provider knowingly violates section 23-52-02 enjoin violations, disgorge profits received due medical procedure medication, recover civil penalty of: a. Twenty-five thousand dollars per violation violation involved surgical removal, modification, alteration, entering tissues, cavities, organs individual; b. Twenty thousand dollars per violation violation involved prescribing, administering, dispensing, otherwise supplying drug device individual. 3. civil penalty collected section must paid state general fund. 4. attorney general appropriate state's attorney entitled reasonable attorney's fees, court costs, expenses attorney general state's attorney prevails action brought section. 5. Jurisdiction action brought section district court judicial district serving Burleigh County judicial district violation occurred. 23-52-05. Health care provider licensing sanctions. violation section 23-52-02 constitutes potential threat public health, safety, welfare requires emergency action alleged violator's appropriate regulatory authority. Upon receiving notification pursuant subsection 5 section 23-52-03, upon otherwise becoming aware alleged violation section 23-52-02, appropriate regulatory authority shall proceed appropriate disciplinary action. Page No. 5 23.0376.06000 Sixty-eighth Legislative Assembly 23-52-06. Minor immunity. minor upon medical procedure performed medication administered may held liable violating section 23-52-02. SECTION 2. EMERGENCY. Act declared emergency measure. Page No. 6 23.0376.06000 4 Req. No. 5716 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 2546 By: O'Donnell INTRODUCED Act relating schools; prohibiting instruction sexual orientation gender identity; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 11-105.2 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: Classroom instruction school personnel third parties sexual orientation gender identity shall occur kindergarten grade five manner age appropriate developmentally appropriate students. SECTION 2. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-5716 CMA 01/10/23 Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 598 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR BRATTIN. 2176S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 191, RSMo, adding thereto seven new sections relating gender transition procedures, delayed effective date. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 191, RSMo, amended adding thereto seven new sections, known sections 191.1720, 191.1725, 2 191.1730, 191.1735, 191.1740, 191.1742, 191.1745, read follows:4 191.1720. Sections 191.1720 191.1745 shall known 1 may cited "Missouri Child Adolescent 2 Protection (MCAP) Act". 3 191.1725. purposes sections 191.1720 1 191.1745, following terms mean: 2 (1) "Biological sex", biological indication 3 male female context reproductive potential 4 capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex 5 hormones, gonads, nonambiguous internal external 6 genitalia present birth, without regard 7 individual's psychological, chosen, subjective experience 8 gender; 9 (2) "Cross-sex hormones": 10 (a) Testosterone androgens given 11 biological sex females amounts larger 12 potent would normally occur naturally healthy 13 biological sex females; 14 SB 598 2 (b) Estrogen given biological sex males amounts 15 larger potent would normally occur 16 naturally healthy biological sex males; 17 (3) "Gender", psychological, behavioral, social, 18 cultural aspects male female; 19 (4) "Gender transition", process 20 individual transitions identifying living 21 gender corresponds biological sex 22 identifying living gender different 23 biological sex may involve social, legal, 24 physical changes; 25 (5) "Gender transition procedure": 26 (a) medical surgical service, including, 27 limited to, physician's services, inpatient 28 outpatient hospital services, prescribed drugs, related 29 gender transition seeks to: 30 a. Alter remove physical anatomical 31 characteristics features typical 32 individual's biological sex; 33 b. Instill create physiological anatomical 34 characteristics resemble sex different 35 individual's biological sex, including, limited to: 36 (i) Medical services provide puberty-blocking 37 drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote 38 development features commonly associated members 39 opposite sex; 40 (ii) Genital nongenital gender reassignment surgery 41 performed purpose assisting individual 42 gender transition; 43 (b) term "gender transition procedure" shall 44 include: 45 SB 598 3 a. Services individuals born medically 46 verifiable disorder sex development, including, 47 limited to, individual external biological sex 48 characteristics irresolvably ambiguous, 49 born 46,XX chromosomes virilization, 46,XY 50 chromosomes undervirilization, ovarian 51 testicular tissue; 52 b. Services provided physician otherwise 53 diagnosed individual disorder sex development 54 determined genetic biochemical testing 55 individual normal sex chromosome 56 structure, sex steroid hormone production, sex steroid 57 hormone action; 58 c. treatment infection, injury, disease, 59 disorder caused exacerbated 60 performance gender transition procedures regardless 61 whether gender transition procedure performed 62 accordance state federal law; 63 d. procedure undertaken individual 64 suffers physical disorder, physical injury, 65 physical illness would, certified physician, 66 place individual imminent danger death 67 impairment major bodily function unless surgery 68 performed; 69 (6) "Genital gender reassignment surgery", medical 70 procedure performed purpose assisting 71 individual gender transition, including, 72 limited to: 73 (a) Surgical procedures penectomy, 74 orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty 75 biologically male patients hysterectomy ovariectomy 76 biologically female patients; 77 SB 598 4 (b) Reconstruction fixed part urethra 78 without metoidioplasty; 79 (c) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, 80 implantation erection testicular prostheses 81 biologically female patients; 82 (7) "Health care provider", individual 83 licensed, certified, otherwise authorized laws 84 state administer health care ordinary course 85 practice profession, including mental 86 health care providers; 87 (8) "Nongenital gender reassignment surgery", 88 medical procedure performed purpose assisting 89 individual gender transition, including, 90 limited to: 91 (a) Surgical procedures biologically male 92 patients, augmentation mammoplasty, facial 93 feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice 94 surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, 95 hair reconstruction, various aesthetic procedures; 96 (b) Surgical procedures biologically female 97 patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, 98 liposuction, lipofilling, pectoral implants, various 99 aesthetic procedures; 100 (9) "Physician", individual licensed 101 physician chapter 334; 102 (10) "Puberty-blocking drugs", gonadotropin-releasing 103 hormone analogues synthetic drugs used 104 biological sex males stop luteinizing hormone secretion 105 therefore testosterone secretion, synthetic drugs 106 used biological sex females stop production 107 estrogens progesterone, used delay suppress 108 SB 598 5 pubertal development children purpose 109 assisting individual gender transition; 110 (11) "Public funds", funds received controlled 111 state agency political subdivision 112 thereof, including, limited to, funds derived 113 federal, state local taxes, gifts grants 114 source, public private, federal grants payments, 115 intergovernmental transfers. 116 191.1730. physician health care provider 1 shall knowingly provide gender transition procedures 2 individual eighteen years age shall 3 refer individual eighteen years age 4 health care provider gender transition procedures. 5 191.1735. 1. Public funds shall directly 1 indirectly used, granted, paid, distributed 2 individual, entity, organization provides gender 3 transition procedures individual eighteen years age. 5 2. MO HealthNet program shall reimburse 6 provide coverage gender transition procedures 7 individual eighteen years age. 8 3. provisions section shall apply 9 speech protected First Amendment United 10 States Constitution. 11 191.1740. referral provision gender 1 transition procedures individual eighteen years 2 age shall considered unprofessional conduct 3 health care provider may subject discipline 4 appropriate licensing entity disciplinary review 5 board competent jurisdiction state. 6 191.1742. Sections 191.1720 191.1745 shall 1 apply provision cross-sex hormones 2 SB 598 6 individual eighteen years age prescribed 3 cross-sex hormones January 1, 2024, treat 4 inconsistency individual's biological sex 5 individual's perceived gender perceived sex. 6 191.1745. 1. provision gender transition 1 procedure individual eighteen years age 2 violation sections 191.1720 191.1745 shall 3 considered grounds cause action 4 physician health care provider. 5 2. provisions chapter 538 shall apply 6 action brought section. 7 3. (1) individual eighteen years age may 8 bring action section throughout 9 individual's minority parent next friend 10 may bring action section individual's 11 name upon reaching age majority time 12 point twenty years reaching age 13 majority four years time discovery 14 injured party injury causal relationship 15 treatment injury, whichever date 16 later. 17 (2) If, time individual described 18 subsection 1 section attains eighteen years age, 19 legal disability, limitation period 20 subdivision (1) subsection shall begin 21 run removal disability. 22 (3) limitation period subdivision (1) 23 subsection shall run time period 24 individual subject threats, intimidation, 25 manipulation, fraudulent concealment, fraud perpetrated 26 physician health care professional 27 prescribed otherwise provided gender transition 28 SB 598 7 procedures person acting interest 29 physician health care professional. 30 4. (1) individual may assert actual 31 threatened violation sections 191.1720 191.1745 32 claim defense judicial proceeding. 33 (2) following damages may awarded claimant 34 described subdivision (1) subsection: 35 (a) Compensatory damages including, limited to: 36 a. Pain suffering; 37 b. Loss reputation; 38 c. Loss income; 39 d. Loss consortium including, limited to, 40 loss expectation sharing parenthood; 41 (b) Injunctive relief; 42 (c) Declaratory judgment; 43 (d) Punitive damages; 44 (e) appropriate relief. 45 (3) prevailing party establishes violation 46 sections 191.1720 191.1745 shall recover reasonable 47 attorney's fees. 48 5. Notwithstanding provision law 49 contrary, action section may commenced, 50 relief may granted, judicial proceeding without 51 regard whether individual commencing action 52 sought exhausted available administrative remedies. 53 6. attorney general may bring action enforce 54 compliance sections 191.1720 191.1745. 55 7. Sections 191.1720 191.1745 deny, impair, 56 otherwise affect right authority attorney 57 general, state, agency, officer, employee 58 state, acting law sections 191.1720 59 191.1745, institute intervene proceeding. 60 SB 598 8 Section B. enactment sections 191.1720 1 191.1745 act shall become effective January 1, 2 2024. 3 SENATE BILL 3 Johnson HOUSE BILL 9 Todd HB0009 000187 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 7, Chapter 51, Part 14, relative adult-oriented performances. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 7-51-1401, amended adding following language new subdivision: "Adult cabaret performance" means performance location adult cabaret features topless dancers, go-go dancers, exotic dancers, strippers, male female impersonators provide entertainment appeals prurient interest, similar entertainers, regardless whether performed consideration; SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 7-51-1407, amended adding following language new subsection: (c) (1) offense person engage adult cabaret performance: (A) public property; (B) location adult cabaret performance could viewed person adult. (2) Notwithstanding § 7-51-1406, subsection (c) expressly: (A) Preempts ordinance, regulation, restriction, license lawfully adopted issued political subdivision prior effective date act conflict subsection (c); - 2 - 000187 (B) Prevents preempts political subdivision enacting enforcing future ordinances, regulations, restrictions, licenses conflict subsection (c). (3) first offense violation subdivision (c)(1) Class misdemeanor, second subsequent offense Class E felony. SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it, applies prohibited conduct occurring date. FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 183 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE BURGER. 0423H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapter 163, RSMo, adding thereto one new section relating participation athletic competitions. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapter 163, RSMo, amended adding thereto one new section, 2 known section 163.048, read follows: 163.048. 1. used section, following terms mean: 2 (1) "Athletics", interscholastic athletic games, contests, programs, activities, 3 exhibitions, similar competitions organized provided students; 4 (2) "Sex", two main categories male female individuals 5 divided based individual's reproductive biology birth individual's 6 genome. 7 2. (1) general assembly hereby finds following: 8 (a) noticeable disparity continues athletics participation rates 9 students male students female; 10 (b) Courts recognized legitimate important governmental interest 11 redressing past discrimination females athletics basis sex 12 promoting equality athletic opportunity sexes Title IX 13 federal Education Amendments 1972 (20 U.S.C. Section 1681 et seq.), amended; 14 15 (c) Courts recognized classification sex feasible 16 classification promote governmental interest providing opportunities 17 athletics females. EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 18 (2) general assembly hereby declares public policy state 19 governmental interest ensuring sufficient opportunities 20 athletics remain available females remedy past discrimination basis sex. 21 3. (1) Except provided subdivision (2) subsection, school 22 district charter school shall allow student compete athletics competition 23 designated biological sex opposite student's biological sex 24 correctly stated student's official birth certificate described subsection 4 25 section or, student's official birth certificate unobtainable, another 26 government record. 27 (2) school district charter school may allow female student compete 28 athletics competition designated male students corresponding 29 athletics competition designated female students offered available. 30 4. purposes section, statement student's biological sex 31 student's official birth certificate another government record shall deemed 32 correctly stated student's biological sex statement was: 33 (1) Entered near time student's birth; 34 (2) Modified correct scrivener's error student's biological sex. 35 5. school district charter school violates subdivision (1) subsection 3 36 section shall receive state aid chapter revenues 37 state. 38 6. department elementary secondary education shall promulgate 39 necessary rules regulations implementation administration 40 section. rules regulations shall ensure compliance state federal law 41 regarding confidentiality student medical information. rule portion 42 rule, term defined section 536.010, created authority 43 delegated section shall become effective complies subject 44 provisions chapter 536 and, applicable, section 536.028. section 45 chapter 536 nonseverable powers vested general assembly 46 pursuant chapter 536 review, delay effective date, disapprove annul 47 rule subsequently held unconstitutional, grant rulemaking authority 48 rule proposed adopted August 28, 2023, shall invalid void. ✔ HB 183 2 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Req. No. 1625 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 937 By: Jett INTRODUCED Act relating schools; creating School Establishment Clause Act (SECA); providing short title; defining terms; providing process establish student’s biological sex; prohibiting public school creating, enforcing, endorsing certain policies; prohibiting public school certain activities create, enforce, endorse certain policies; prohibiting enforcement certain policies statutes; allowing certain civil action establishing awards; directing public school officials commit certain violations declared violation certain oath subjected certain relief; allowing dismissal school officials officers state employees knowingly commit certain violation directing declared violation certain oath; prohibiting certain defense; prohibiting public school certain discrimination; allowing certain civil action establishing awards; providing affirmative defense; providing certain construction act; providing severability; providing certain legislative recognition; providing codification; providing noncodification; providing effective date; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: Req. No. 1625 Page 2 SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-126 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: act shall known may cited “School Establishment Clause Act (SECA)”. SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-127 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: used School Establishment Clause Act (SECA): 1. “Biological female” means female person, woman, girl born female anatomy two (2) X chromosomes person’s cells; 2. “Biological male” means male person, man, boy born male anatomy X chromosomes person’s cells; 3. “Coed” means sports activity designation permissibly involves biological males biological females secular neutral purposes, advance religious worldview; 4. “Contemporary community standards decency” means standards based reasonable observer perspective violated appeals prurient interest patently offensive extent appeals harm general decency, safety, health, welfare community. Acts licentiousness shall considered antithetical standard; Req. No. 1625 Page 3 5. “Drag queen story time” means non-secular event men dress women display inherently sexualized performance targeting minors purpose promoting normalizing faith-based beliefs practices stem secular humanist religion. Drag queen story time shall include limited event targets children promotes licentiousness attempts justify practices inconsistent peace safety state reasonable observer perspective; 6. “Emotional appeal” means method persuasion sentiment, logic, designed create emotional response achieve certain ends; 7. “Gender identity” means faith-based construct, like sexual orientation orthodoxy, stems religion secular humanism. Gender identity includes belief person gender self-identify feel moment may used interchangeably term sexual orientation; 8. “Lemon test” means three-prong test originally created United States Supreme Court adopted state used determine whether government action unconstitutional Establishment Clause First Amendment United States Constitution. Government action violates Establishment Clause Article II, Section 5 Oklahoma Constitution Req. No. 1625 Page 4 action fails satisfy prongs. test requires state action government policy: a. valid secular purpose, b. effect advancing, endorsing, inhibiting religion, c. foster excessive entanglement particular religion; 9. “Logical nexus” means least minimal, relevant, legitimate, important, rational connection connotes low- threshold standard; 10. “Non-secular” means faith-based, proven, predicated naked assertions, emotional feelings, self-evident objective fact; 11. “Non-secular self-asserted sex-based identity narrative” means unproven faith-based identity implicitly religious predicated self-evident neutral truth story provides individual sense purpose serves commentary sexual practices, sexual preference, faith, morality, life. term shall include limited expressions speech often controversial, sexualized, questionably moral, questionably plausible, tendency erode community standards decency promote licentiousness; 12. “Promote” means advocate for, assist with, encourage, popularize advertising publicity; Req. No. 1625 Page 5 13. “Public school” means public educational institution maintained public expense education children community district constitutes part system free public education including primary secondary schools grades prekindergarten twelve. term shall include accredited nonpublic educational institutions including primary secondary schools grades prekindergarten twelve; 14. “Reasonable observer” means person ordinary prudence views policy action objective standard point context state’s longstanding practice lens self-evident neutral, natural, non-controversial transcultural morality; 15. “Religion” means set unproven answers greater questions like “why here,” “what humans,” “how get identity,” “what happens death.” term means closed system group community organized, full, provides comprehensive code individuals may guide daily activities. Religion includes ultimate concern sincere belief non-theistic theistic; 16. “Secular humanism” means faith-based worldview also referred postmodern-western-individualistic moral relativism, expressive individualism, antitheism often mirror opposite theism. term refers religion Req. No. 1625 Page 6 worships man source knowledge truth. term includes belief system centered unproven assumptions moral absolutes one moral doctrine used superior basis law policy, except religious doctrines secular humanism. term includes series unproven faith-based assumptions naked assertions suggest morality truth man-made conventions heart liberty man’s ability define meaning universe. term refers religion tends promote licentiousness justify practices inconsistent peace safety state. term refers belief man merely bundle chemicals, animated pieces meat, accidental particles, nature is, nothing death. Nonsecular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy doctrines inseparably linked secular humanism. term includes limited religion many different denominational sects expressed widely varying ways; 17. “Sexual orientation” means person’s sexual identity self-identification homosexual, lesbian, transgender. term means mythology, dogma, doctrine, ideology, orthodoxy inseparably linked religion secular humanism. term includes non-secular self-asserted sex-based identity narratives Req. No. 1625 Page 7 often predicated series unproven faith-based assumptions naked assertions implicitly religious tendency erode community standards decency promote licentiousness. term may used interchangeably gender identity, given faith-based sexual commentaries morality come secular humanism; 18. “Taxpayer standing” means standing taxpayer file lawsuit government actor directly symbolically engaging practices violate Establishment Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution government actor actually prospectively engaged action potentially failed least one prong lemon test. taxpayer shall logical nexus government actor’s violation assert taxpayer standing. person pays sales tax state successfully assert form standing courts competent jurisdiction. SECTION 3. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-128 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: biological sex student disputed, student may establish student’s sex presenting signed statement licensed physician indicates student’s sex based solely upon following factors: Req. No. 1625 Page 8 1. student’s internal external reproductive anatomy; 2. student’s normal, endogenously produced levels testosterone; 3. analysis student’s genetic makeup. SECTION 4. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-129 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: A. Pursuant Establishment Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution, public school prohibited creating, enforcing, endorsing policy respects, favors, endorses, promotes non-secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy policies fail lemon test for: 1. Constituting non-secular shams lack primary secular purpose; 2. Cultivating indefensible legal weapons non-observers religion secular humanism; 3. effect excessively entangling government religion secular humanism. B. Pursuant First Amendment Establishment Clause United States Constitution, Article II, Section 5 Oklahoma Constitution, state’s compelling interest discourage licentiousness, public school shall create Req. No. 1625 Page 9 enforce policy respects, endorses, favors, promotes non- secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy by: 1. Exposing students curriculum concerning non-secular self- asserted sex-based identity ideology sexual orientation orthodoxy unless curriculum part sex education program student’s parent legal guardian has: a. intentionally opted child participating curriculum writing, b. received notification school district State Department Education messaging could expose child licentiousness one particular religious worldview; 2. Permitting biological male students participate sports designated biological female students, prohibited Section 27-106 Title 70 Oklahoma Statutes; 3. Permitting biological female students participate sports designated biological male students; 4. Permitting biological male students enter use locker room restroom designated biological female students, prohibited Section 1-125 Title 70 Oklahoma Statutes; 5. Permitting biological female students enter use locker room restroom designated biological male students, prohibited Section 1-125 Title 70 Oklahoma Statutes; Req. No. 1625 Page 10 6. Mandating non-obvious pronoun changes respect gender identity ideology sexual orientation orthodoxy; 7. Hosting sponsoring drag queen story time children similar programming public school. C. Pursuant First Amendment Establishment Clause United States Constitution, Article II, Section 5 Oklahoma Constitution, state’s compelling interest discourage licentiousness, policies statutes violate subsections B section shall enforced school official, executive judicial officer, agent state. D. following persons may enforce subsection B section civil court competent jurisdiction: 1. taxpayer state political subdivision state taxpayer standing; 2. parent legal guardian pays taxes state student public school violated subsection B taxpayer standing; 3. public school employee disciplined public school refusing promote non-secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy. E. plaintiff brings civil action public school violating subsection B section may seek awarded following court competent jurisdiction: Req. No. 1625 Page 11 1. Attorney fees costs; 2. Actual damages; 3. Injunctive relief; 4. forms equitable relief deemed appropriate. F. public school officials violate subsection B section may declared violation oath office established Article VI, Clause 3 United States Constitution subjected declaratory relief violation court competent jurisdiction. G. school official, officer, employee state knowingly violates subsection B section may dismissed person’s office position, person’s employment may terminated immediately. H. public school officials violate subsection B section may declared violation oath office established Article VI, Clause 3 United States Constitution subjected declaratory relief violation court competent jurisdiction. I. Sincerity belief emotional appeals may constitute valid defense violation subsection B section. SECTION 5. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-130 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: Req. No. 1625 Page 12 A. Pursuant Free Exercise Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution, public school shall discriminate person believing failing believe plausibility non-secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy. B. student teacher experiences discrimination public school described subsection section shall standing file suit court competent jurisdiction seek: 1. Injunctive relief; 2. Declaratory relief; 3. Attorney fees costs; 4. Actual damages; 5. forms relief. C. shall absolute affirmative defense civil action brought pursuant subsection section public school acting compliance Establishment Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution, existing state federal laws undertaking challenged action. Req. No. 1625 Page 13 SECTION 6. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-131 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: A. School Establishment Clause Act (SECA) constructed premise that: 1. United States constitutional republic State Oklahoma part; 2. United States Constitution supreme sovereign law country preempts state federal law; 3. First Amendment United States Constitution applies states Fourteenth Amendment United States Constitution; 4. Establishment Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution merely designed prevent state respecting promoting doctrines institutionalized religions non-institutionalized religions; 5. members Legislature executive judicial officers bound oath affirmation pursuant Article VI, Clause 3 United States Constitution create enforce policies violate Establishment Clause Free Exercise Clause First Amendment United States Constitution regardless member’s officer’s party affiliation personal religious beliefs; Req. No. 1625 Page 14 6. Establishment Clause balanced Free Exercise Clause First Amendment United States Constitution controlling constitutional authority informing state respond react self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy Equal Protection substantive Due Process clauses Fourteenth Amendment United States Constitution applicability; 7. Emotional appeals shall used usurp Establishment Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution effort justify government’s creation enforcement policies respect non-secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy; 8. policies put forth public schools respect recognize non-secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy fail lemon test first established United States Supreme Court thereby preempted Establishment Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution making enforcement shall enjoined enforcement policies: a. constitute non-secular shams lack primary secular purpose; Req. No. 1625 Page 15 b. cultivate indefensible legal weapons non- observers religion secular humanism; c. effect excessively entangling government religion secular humanism; 9. Legislature recognizes wake decisions United States Supreme Court forced state’s entanglement religion secular humanism, rush non-secular marriage, rush on: a. public schools public libraries devout secular humanists sole purpose targeting indoctrinating minors licentious religion secular humanism government’s stamp approval taxpayers’ expense, b. social marginalization systematic persecution non-observers religion secular humanism; 10. Legislature recognizes proven disproven whether sexual orientation predicated immutability genetics is, therefore, matter religious faith falls within exclusive jurisdiction Establishment Clause balanced Free Exercise Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution; 11. state shall particularly vigilant monitoring compliance Establishment Clause United States Req. No. 1625 Page 16 Constitution public school context protect minors religious indoctrination government’s stamp approval, especially religious ideology promotes licentiousness. B. SECA shall construed prohibiting students teachers believing refusing believe plausibility non-secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy secular humanist practices beliefs practices protected Free Exercise Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution. SECA shall constructed premise protections religious practices Free Exercise Clause First Amendment United States Constitution Article II, Section 5 Oklahoma Constitution absolute, state authorized regulate prohibit certain religious practices pursuant inherent police powers afforded Tenth Amendment United States Constitution practices promote licentiousness inconsistent peace safety state. Legislature recognizes self-evident non-secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy promote licentiousness attempts justify practices inconsistent peace safety state. Req. No. 1625 Page 17 SECTION 7. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 1-132 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word School Establishment Clause Act (SECA) reason held unconstitutional invalid, holding shall affect constitutionality validity remaining portions SECA, Legislature hereby declaring would passed every section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word thereof, irrespective fact one sections, subsections, paragraphs, subparagraphs, sentences, clauses, phrases, words hereof may declared unconstitutional, invalid, otherwise ineffective. SECTION 8. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes reads follows: Legislature hereby recognizes following findings: 1. United States Constitution silent state shall respond react lesbian, gay, bisexual, transgender, questioning (LGBTQ) issues sexual orientation orthodoxy matters addressed exclusively Establishment Clause Free Exercise Clause First Amendment United States Constitution, substantive Due Process Req. No. 1625 Page 18 Clause Equal Protection Clause Fourteenth Amendment United States Constitution, applicability; 2. Establishment Clause First Amendment United States Constitution states government “shall make law respecting establishment religion,” Article II, Section 5 Oklahoma Constitution states, “Public money property - Use sectarian purposes. public money property shall ever appropriated, applied, donated, used, directly indirectly, use, benefit, support sect, church, denomination, system religion, use, benefit, support priest, preacher, minister, religious teacher dignitary, sectarian institution such”; 3. Free Exercise Clause First Amendment United States Constitution states government “shall make law...prohibiting free exercise [of religion]”; 4. Establishment Clause First Amendment United States Constitution applies state Fourteenth Amendment, United States Supreme Court held Hein v. Freedom Religion Foundation Inc., 551 U.S. 587 (2007) Establishment Clause applies executive branch, includes Oklahoma’s public schools; 5. Establishment Clause United States Constitution never solely designed prohibit government respecting Req. No. 1625 Page 19 recognizing doctrines institutionalized religions non-institutionalized religions, secular humanism; 6. United States Supreme Court found secular humanism religion purposes First Amendment in: a. Torcaso v. Watkins, 367 U.S. 488 (1961), b. School District Abington Township, Pa. v. Schempp, 374 U.S. 203 (1963), c. United States v. Seeger, 380 US 163 (1965), d. Welsh v. United States, 398 U.S. 333 (1970); 7. United States courts appeals found secular humanism religion purposes First Amendment cases as: a. Malnak v. Yogi, 592 F.2d 197 (3d Cir.1979), b. Theriault v. Silber, 547 F.2d 1279 (5th Cir.1977), c. Thomas v. Review Bd., 450 U.S. 707 (1981), d. Lindell v. McCallum, 352 F.3d 1107 (7th Cir.2003), e. Real Alternatives, Inc. v. Sec’y Dep’t Health & Human Servs.,150 F.Supp. 3d 419, 2017 WL3324690 (3d Cir. Aug.4, 2017), f. Wells v. City County Denver, 257 F.3d 1132 (10th Cir. 2001); 8. Several former self-identified homosexual activists, medical experts, licensed ministers, persecuted Christians testified oath non-secular self-asserted sex-based Req. No. 1625 Page 20 identity narratives, homosexuality transgenderism, sexual orientation orthodoxy doctrines, ideologies, dogmas part worldview consisting series unproven faith-based assumptions naked assertions implicitly religious inseparably linked religion secular humanism; 9. LGBTQ community centered “closed system” organized, full, provides comprehensive code individuals may guide daily activities, making LGBTQ secular humanism religion view legal definition constitutes religion provided courts cases United States v. Seeger, 380 US 163 (1965); Welsh v. United States, 398 U.S. 333 (1970); Real Alternatives, Inc. v. Sec’y Dep’t Health & Human Servs.,150 F. Supp. 3d 419 (3d Cir. Aug. 4,2017); 10. Instead cross, Ten Commandments, star crescent, LGBTQ secular humanist religion rainbow-colored flag symbolize religious beliefs, practices, values; 11. beliefs person “was born gay gene” “was born wrong body” thereby entitled special treatment amounts series unproven faith-based assumptions naked assertions implicitly religious cannot used basis law policy Establishment Req. No. 1625 Page 21 Clause prohibits beliefs legally promoted, endorsed, respected government; 12. Regardless political affiliation, members Legislature executive judicial officers bound oath put political religious beliefs aside comply duty honor oath office pursuant Article VI, Clause 3 uphold United States Constitution to, therefore, immediately stop creating, respecting, enforcing policies promote plausibility non-secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy policies fail three prongs lemon test established United States Supreme Court Lemon v. Kurtzman, 403 U.S. 602 (1971) for: a. constituting non-secular shams lack primary secular purpose, b. cultivating indefensible legal weapons non- observers religion secular humanism, c. serving excessively entangle government religion secular humanism; 13. United States Supreme Court Edwards v. Aguillard, 482 U.S. 578 (1987) Agostini v. Felton, 521 U.S. 203 (1997) found government action fails one prong lemon test, unconstitutional, evidence shows enforcement creation policies respect non-secular self-asserted sex- Req. No. 1625 Page 22 based identity narratives sexual orientation ideology fail three prongs lemon test; 14. United States Supreme Court Lee v. Weisman, 505 U.S. 577 (1992) found “heightened concerns protecting freedom conscience subtle coercive pressure elementary secondary public schools,” also holding Edwards v. Aguillard, 482 U.S. 578 (1987) government “should particularly vigilant monitoring compliance Establishment Clause public-school context,” minors subjected religious indoctrination perception government’s stamp approval; 15. federal courts held cases like Holloman v. Harland, 370 F.3 1252 (11th Cir. 2004) neither emotional appeals sincerity belief used usurp Establishment Clause First Amendment policies respect promote non-secular self-asserted sex-based identity narratives sexual orientation orthodoxy based series emotional appeals expense principle; 16. Supreme Court Obergefell v. Hodges, 135 S.Ct. 2584 (2015), United States v. Windsor, 133 S. Ct. 2675 (2013), Bostock v. Clayton Cnty. Bd. Commissioners, 139 S.Ct. 1599 (2019) misapplied Fourteenth Amendment unprincipled ploy issued decisions based solely series emotional Req. No. 1625 Page 23 appeals way get around Establishment Clause First Amendment United States Constitution; 17. wake Obergefell v. Hodges,135 S.Ct. 2584 (2015), United States v. Windsor, 133 S. Ct. 2675 (2013), Bostock v. Clayton Cnty. Bd. Commissioners, 139 S.Ct. 1599 (2019), promised equality, tolerance, unity, instead division, domination secular humanists, proliferation moral superiority complexes moral relativists, cancel culture, erosion integrity legal basis supporting race-based civil rights movement objectively based immutability, increased sexual exploitation licentiousness, proliferation sexual confusion amongst minors, marginalization even violent oppression non- observers religion secular humanism, demonstrating decisions amount greatest non-secular shams since inception American jurisprudence; 18. United States Supreme Court’s position INS v. Chada, 462 U.S. 919 (1983) Nixon v. U.S., 506 U.S. 224 (1993) emphasized legislative branch shall serve check judicial executive branch, enacting School Establishment Clause Act (SECA), legislature shall fulfilling duty; 19. United States Supreme Court held Seminole Tribe Fla. v. South Carolina, 517 U.S. 44 (1996) St. Joseph Stock Req. No. 1625 Page 24 Yards Co. v. United States, 298 U.S. 38 (1936) “Stare Decisis weakest Supreme Court interprets Constitution decisions altered constitutional amendment overruling prior decisions”; 20. Obergefell v. Hodges, 135 S.Ct. 2584 (2015), United States v. Windsor, 133 S. Ct. 2675 (2013), Bostock v. Clayton Cnty. Bd. Commissioners, 139 S.Ct. 1599 (2019) merely involved constitutional interpretation means Stare Decisis weakest involving decisions; 21. United States Supreme Court Cooper Industries, Inc. v. Aviall Services, Inc. 543 U.S. 157 (2004) stated “[constitutional] questions merely lurk record, neither brought [the] attention court ruled upon, considered decided constitute precedents;” 22. Bostock v. Clayton Cnty. Bd. Commissioners, 139 S.Ct. 1599 (2019), Obergefell v. Hodges, 135 S.Ct. 2584 (2015), United States v. Windsor, 133 S. Ct. 2675 (2013), controlling applicability Establishment Clause First Amendment United States Constitution regarding sexual orientation orthodoxy lurking shadows cases decided upon Supreme Court, means Stare Decisis apply, cases subjected overruled framed wrong constitutional narrative; Req. No. 1625 Page 25 23. United States Supreme Court repeatedly held states compelling interest uphold community standards decency, discourage licentiousness, enact policies stop attempts justify practices inconsistent peace safety state, underscored state’s inherent police powers Tenth Amendment United States Constitution; 24. United States Supreme Court found Ginsberg v. New York, 390 U.S. 629 (1968) Mishkin v. State New York, 383 U.S. 502 (1966) “to simply adjust definition obscenity social realities always failed persuasive Courts United States”, adjustments fail persuasive state; 25. Courts, cases like Schlegel v. United States, 416 F. 2d 1372 (Ct. Cl. 1969), held matter self-evident observation “any schoolboy knows homosexual act immoral, indecent, lewd, obscene. Adult persons even conscious true”; 26. public school policy permits self-identified transvestites biological males participate sports biological females attempt show respect non- secular self-asserted sex-based identity narrative fails three prongs lemon test landslide, promotes licentiousness, erodes community standards decency, attempt justify Req. No. 1625 Page 26 practices inconsistent peace safety state; 27. United States Supreme Court decision Bostock v. Clayton Cnty. Bd. Commissioners, 139 S.Ct. 1599 (2019) invalid requiring “sexual orientation” read term “sex” Title VIII, 42 U.S.C. §2000e–2(a)(1) causes statute lack primary secular purpose excessively entangles government religion secular humanism advocated LGBTQ denomination; 28. Males females self-evidently different equal implicated following neutral secular considerations: a. according United States Supreme Court United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996), “inherent differences men women,” differences “remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual’s opportunity”, b. “inherent differences” range chromosomal hormonal differences physiological differences, c. according Neel Burton, “The Battle Sexes,” 33 Psychology Today (July 2, 2012), men generally “denser, stronger bones, tendons, ligaments” Req. No. 1625 Page 27 “larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin”, d. according Doriane Lambelet Coleman, “Sex Sport”, Law Contemporary Problems 63-126 (2017) (quoting Gina Kolata, “Men, Women 2 Speed. Words: Got Testosterone?”, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)), men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, e. biological differences men women, especially related natural levels testosterone, explains male female secondary sex characteristics develop puberty life-long effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance, according Doriane Lambelet Coleman Wickliffe Shreve, “Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men,” Duke Law Center Sports Law Policy, f. classifications based sex generally disfavored, United States Supreme Court United Req. No. 1625 Page 28 States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996), recognized “sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation’s people”, g. one place sex classifications allow “full development talent capacities Nation’s people” context sports athletics, h. courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. example, Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 26 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) (“Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.”); Petrie v. Ill. High Sch. Ass’n, 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting “high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts” advantages give unfair lead girls sports like “high school track”), Req. No. 1625 Page 29 i. recent study female male Olympic performances since 1983 Valerie Thibault, et al., “Women Men Sport Performance: Gender Gap Evolved Since 1983,” Journal Sports Science & Medicine, Vol. 9, No.2 (2010), found although athletes sexes improved time span, “gender gap” female male performances remained stable, suggests “women’s performances high level never match men”, j. Duke University School Law professor all- American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote, “[T]he evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head- to-head competition. Claims contrary simply denial science.” (Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., “Pass Equality Act, Don’t Abandon Title IX,” Washington Post (Apr. 29, 2019)), k. benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent Req. No. 1625 Page 30 study impact treatments regarding puberty blockers cross-sex hormones found even “after 12 months hormonal 17 therapy,” man identifies woman taking cross-sex hormones “had absolute advantage” female athletes “will still likely performance benefits” women. (Wilk, Anna, et al., “Muscle Strength, Size Composition Following 12 Months Gender-Affirming Treatment Transgender Individuals,” Journal Clinical Endocrinology & Metabolism, Vol. 105, No. 3 (2019)), l. separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality accomplishes aim providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. SECTION 9. act shall become effective July 1, 2023. SECTION 10. immediately necessary preservation public peace, health, safety, emergency hereby Req. No. 1625 Page 31 declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-1625 EB 1/19/2023 10:58:46 LCO No. 2303 1 1 General Assembly Proposed Bill No. 544 January Session, 2023 LCO No. 2303 Referred Committee PUBLIC HEALTH Introduced by: SEN. SAMPSON, 16th Dist. ACT CONCERNING USE NONBINARY MARKER BIRTH CERTIFICATES. enacted Senate House Representatives General Assembly convened: general statutes amended prohibit use nonbinary marker birth certificates require sex parents child listed birth certificates. 3 Statement Purpose: list sex parents child birth certificates. FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 49 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR MOON. 0202S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 191, RSMo, adding thereto one new section relating gender transition procedures. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 191, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 191.1720, read follows:3 191.1720. 1. section shall known may cited "Missouri Save Adolescents Experimentation 2 (SAFE) Act". 3 2. purposes section, following terms mean: 5 (1) "Biological sex", biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; 12 (2) "Cross-sex hormones": 13 (a) Testosterone androgens given biological sex females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females; 17 (b) Estrogen given biological sex males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; 20 SB 49 2 (3) "Gender", psychological, behavioral, social, 21 cultural aspects male female; 22 (4) "Gender reassignment surgery", medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex order instill create physiological anatomical 27 characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, limited to, 29 genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition; 32 (5) "Gender transition", process individual transitions identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes; 38 (6) "Gender transition procedures": 39 (a) medical surgical service, including, limited to, physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs, related gender transition seeks to: 43 a. Alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex; 46 b. Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, limited to: 49 (i) Medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote 51 SB 49 3 development feminizing masculinizing features opposite biological sex; 53 (ii) Genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition; 56 (b) term "gender transition procedures" shall include: 58 a. Services individuals born medically- verifiable disorder sex development, including, limited to, individual external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six XX chromosomes virilization, 63 forty-six XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 65 b. Services provided physician otherwise diagnosed individual disorder sexual development determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 71 c. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures regardless whether gender transition procedure performed accordance state federal law; 76 d. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, 79 place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery 81 performed; 82 SB 49 4 (7) "Genital gender reassignment surgery", medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including, limited to: 86 (a) Surgical procedures penectomy, 87 orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients; 90 (b) Reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; 92 (c) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; 95 (8) "Health care provider", individual licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; 99 (9) "Nongenital gender reassignment surgery", medical 100 procedures performed purpose assisting 101 individual gender transition, including, 102 limited to: 103 (a) Surgical procedures biologically male 104 patients, augmentation mammoplasty, facial 105 feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice 106 surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, 107 hair reconstruction, various aesthetic procedures; 108 (b) Surgical procedures biologically female 109 patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, 110 liposuction, lipofilling, pectoral implants, various 111 aesthetic procedures; 112 (10) "Physician", individual licensed 113 chapter 334; 114 SB 49 5 (11) "Puberty-blocking drugs", gonadotropin-releasing 115 hormone analogues synthetic drugs used 116 biological sex males stop luteinizing hormone secretion 117 therefore testosterone secretion, synthetic drugs 118 used biological sex females stop production 119 estrogens progesterone, used delay suppress 120 pubertal development children purpose 121 assisting individual gender transition. 122 3. physician health care provider shall 123 provide gender transition procedures individual 124 eighteen years age shall refer individual 125 eighteen years age health care provider 126 gender transition procedures. 127 4. referral provision gender transition 128 procedures individual eighteen years age 129 shall considered unprofessional conduct health 130 care provider may subject discipline 131 appropriate licensing entity disciplinary review board 132 competent jurisdiction state. 133 5. provision gender transition procedures 134 individual eighteen years age violation 135 provisions section shall considered grounds 136 cause action health care provider 137 personal injury death chapter 538 cause 138 action shall governed provisions chapter. 139 individual eighteen years age upon gender 140 transition procedures performed violation 141 section may bring cause action either next 142 friend name, subject provisions 143 section 516.105. 144 SB0453 82nd OREGON LEGISLATIVE ASSEMBLY--2023 Regular Session Senate Bill 453 Sponsored Senator HANSELL; Senator FINDLEY (Presession filed.) SUMMARY following summary prepared sponsors measure part body thereof subject consideration Legislative Assembly. editor’s brief statement essential features measure introduced. Requires school districts designate athletic competitions extracurricular sports according biological sex. Prohibits biological males participating athletic competitions extracur- ricular sports designated biological females. Provides causes action students school districts. BILL ACT Relating participation athletic competitions according biological sex. Enacted People State Oregon: SECTION 1. (1) school district shall require every athletic competition ex- tracurricular sport expressly designated biological sex students partic- ipate competition sport follows: (a) “Males,” “Men” “Boys”; (b) “Females,” “Women” “Girls”; (c) “Coed.” (2) Students biologically male sex may participate athletic competition extracurricular sport designated “Females,” “Women” “Girls” sub- section (1) section. (3) Nothing subsection (2) section restricts prohibits student par- ticipating athletic competition extracurricular sport designated “Males,” “Men,” “Boys” “Coed.” (4) public body, defined ORS 174.109, licensing accrediting organization voluntary organization administers interscholastic activities facilitates scheduling programming interscholastic activities may entertain complaint, open investigation take adverse action school district main- taining separate athletic competitions extracurricular sports accordance sub- section (2) section. (5) student deprived opportunity suffers direct indirect harm result school district knowingly violating section may bring claim school district injunctive relief, damages relief available law. (6) student subject retaliation adverse action school district athletic association organization result reporting violation section employee school district athletic association organization, public body oversight school districts state, may bring claim school district athletic association organization injunctive relief, damages relief available law. NOTE: Matter boldfaced type amended section new; matter [italic bracketed] existing law omitted. New sections boldfaced type. LC 2974 SB 453 4 5 6 7 8 9 10 11 (7) school district suffers direct indirect harm result violation section may bring claim public body, licensing accrediting organiza- tion athletic association organization injunctive relief, damages relief available law. (8) civil action brought section must initiated two years alleged direct indirect harm retaliation adverse action occurred. student school district prevails claim brought section entitled monetary damages, including damages psychological, emotional phys- ical harm suffered, attorney fees costs appropriate relief. SECTION 2. Section 1 2023 Act first applies 2024-2025 school year. [2] FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 498 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE BOYD. 1219H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT repeal sections 67.2540, 226.531, 573.010, RSMo, enact lieu thereof three new sections relating sexually oriented businesses, penalty provisions. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Sections 67.2540, 226.531, 573.010, RSMo, repealed three 2 new sections enacted lieu thereof, known sections 67.2540, 226.531, 573.010, 3 read follows: 67.2540. used sections 67.2540 67.2556, following terms mean: 2 (1) "Adult cabaret", nightclub, bar, restaurant, similar establishment 3 persons regularly appear state nudity, defined section 573.500, seminudity 4 performance duties; 5 (2) "Biological sex", biological indication physical condition 6 male female, determined individual's chromosomes, identified birth 7 individual's anatomy, indicated individual's birth certificate, without 8 regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; 9 (3) "Drag performance", performance performer exhibits gender 10 different performer's biological sex assigned birth using clothing, 11 makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise performs 12 audience entertainment; 13 (4) "Employee", person least twenty-one years age performs 14 service premises sexually oriented business full-time, part-time, 15 contract basis, whether person denominated employee, independent 16 contractor, agent, otherwise, whether said person paid salary, wage, EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 17 compensation operator said business. term employee include person 18 exclusively premises repair maintenance premises equipment 19 premises, delivery goods premises; 20 [(3)] (5) "Nudity" "state nudity", showing human male female 21 genitals, pubic area, vulva, anus, anal cleft anal cleavage less fully opaque 22 covering, showing female breast less fully opaque covering part 23 nipple, showing covered male genitals discernibly turgid state; 24 [(4)] (6) "Nuisance", place upon lewdness, assignation, 25 prostitution conducted, permitted, continued, exists, place, upon lewd, 26 indecent, lascivious, obscene films, films designed projected exhibition, 27 photographed, manufactured, developed, screened, exhibited, otherwise prepared 28 shown, personal property contents used conducting maintaining 29 place purpose. provisions section shall affect newspaper, 30 magazine, publication entered second class matter post office department; 31 [(5)] (7) "Person", individual, proprietorship, partnership, corporation, association, 32 legal entity; 33 [(6)] (8) "Seminude" "seminude condition", state dress opaque 34 clothing fails cover genitals, anus, anal cleft cleavage, pubic area, vulva, nipple 35 areola female breast horizontal line across top areola highest 36 point. Seminudity shall include entire lower portion female breast, shall 37 include portion cleavage human female breast exhibited wearing apparel 38 provided areola exposed whole part; 39 [(7)] (9) "Sexually oriented business", adult cabaret business offers 40 patrons goods substantial significant portion sexually oriented material 41 nightclub, bar, restaurant, similar commercial enterprise provides 42 audience two individuals drag performance. shall presumed 43 business derives thirty percent less revenue sexually oriented materials 44 presumed sexually oriented business. building, premises, structure, 45 facility contains sexually oriented business shall contain kind sexually 46 oriented business; 47 [(8)] (10) "Sexually oriented materials", pictorial three-dimensional material, 48 film, motion picture, DVD, video cassette, similar photographic reproduction, 49 depicts nudity, sexual conduct, sexual excitement, sadomasochistic abuse, defined 50 section 573.010; 51 [(9)] (11) "Specified criminal activity" includes following offenses: 52 (a) Prostitution promotion prostitution; dissemination obscenity; sale, 53 distribution, display harmful material minor; sexual performance child; HB 498 2 54 possession distribution child pornography; public lewdness; indecent exposure; 55 indecency child; engaging organized criminal activity; sexual assault; molestation 56 child; gambling prohibited Missouri law; distribution controlled substance; 57 similar offenses described subdivision criminal penal code 58 states countries; 59 (b) which: 60 a. Less two years elapsed since date conviction date release 61 confinement imposed conviction, whichever later date, conviction 62 misdemeanor offense; 63 b. Less five years elapsed since date conviction date release 64 confinement conviction, whichever later date, conviction 65 felony offense; 66 c. Less five years elapsed since date last conviction date 67 release confinement last conviction, whichever later date, convictions 68 two misdemeanor offenses combination misdemeanor offenses occurring 69 within twenty-four-month period; 70 (c) fact conviction appealed shall prevent sexually oriented 71 business considered nuisance closed section 67.2546; 72 [(10)] (12) "Specified sexual activities" includes following acts: 73 (a) fondling erotic touching human genitals, pubic region, buttocks, 74 anus, female breasts; 75 (b) Sex acts, actual simulated, including intercourse, oral copulation, masturbation, 76 sodomy; 77 (c) Excretory functions part connection activities set forth 78 subdivision. 226.531. 1. used section following terms mean: 2 (1) "Adult cabaret", nightclub, bar, restaurant, similar establishment 3 persons appear state nudity, defined section 573.500, seminudity, 4 performance duties; 5 (2) "Biological sex", biological indication physical condition 6 male female, determined individual's chromosomes, identified birth 7 individual's anatomy, indicated individual's birth certificate, without 8 regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; 9 (3) "Drag performance", performance performer exhibits gender 10 different performer's biological sex assigned birth using clothing, 11 makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise performs 12 audience entertainment; HB 498 3 13 (4) "Seminudity", state dress opaque clothing fails cover genitals, 14 anus, anal cleft cleavage, pubic area, vulva, nipple areola female breast 15 horizontal line across top areola highest point. Seminudity shall include 16 entire lower portion female breast, shall include portion cleavage 17 human female breast exhibited wearing apparel provided areola exposed 18 whole part; 19 [(3)] (5) "Sexually oriented business", business offers patrons goods 20 substantial portion sexually oriented materials nightclub, bar, 21 restaurant, similar commercial enterprise provides audience two 22 individuals drag performance. business ten percent 23 display space used sexually oriented materials shall presumed sexually 24 oriented business; 25 [(4)] (6) "Sexually oriented materials", textual, pictorial, three-dimensional 26 material depicts nudity, sexual conduct, sexual excitement, sadomasochistic abuse 27 way patently offensive average person applying contemporary adult 28 community standards respect suitable minors. 29 2. billboard exterior advertising sign adult cabaret sexually 30 oriented business shall located within one mile state highway except 31 business located within one mile state highway business may display 32 maximum two exterior signs premises business, consisting one 33 identification sign one sign solely giving notice premises limits minors. 34 identification sign shall forty square feet size shall include 35 following information: name, street address, telephone number, operating 36 hours business. 37 3. Signs existing August 28, 2004, conform requirements 38 section, may allowed continue nonconforming use, made 39 conform within three years August 28, 2004. 40 4. owner business violates provisions section shall 41 guilty class C misdemeanor. week violation section continues exist shall 42 constitute separate offense. 43 5. section designed protect following public policy interests state, 44 including limited to: mitigate adverse secondary effects sexually oriented 45 businesses, improve traffic safety, limit harm minors, reduce prostitution, 46 crime, juvenile delinquency, deterioration property values, lethargy neighborhood 47 improvement efforts. 573.010. used chapter following terms shall mean: HB 498 4 2 (1) "Adult cabaret", nightclub, bar, juice bar, restaurant, bottle club, 3 commercial establishment, regardless whether alcoholic beverages served, 4 regularly features persons appear semi-nude; 5 (2) "Biological sex", biological indication physical condition 6 male female, determined individual's chromosomes, identified birth 7 individual's anatomy, indicated individual's birth certificate, without 8 regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; 9 (3) "Characterized by", describing essential character dominant theme 10 item; 11 [(3)] (4) "Child", person age fourteen; 12 [(4)] (5) "Child pornography": 13 (a) obscene material performance depicting sexual conduct, sexual contact 14 defined section 566.010, sexual performance one participants 15 portrays observer conduct, contact, performance minor; 16 (b) visual depiction, including photograph, film, video, picture, computer 17 computer-generated image picture, whether made produced electronic, 18 mechanical, means, sexually explicit conduct where: 19 a. production visual depiction involves use minor engaging 20 sexually explicit conduct; 21 b. visual depiction digital image, computer image, computer-generated 22 image is, indistinguishable from, minor engaging sexually explicit 23 conduct, depiction ordinary person viewing depiction would 24 conclude depiction actual minor engaged sexually explicit conduct; 25 c. visual depiction created, adapted, modified show 26 identifiable minor engaging sexually explicit conduct. "Identifiable minor" means 27 person minor time visual depiction created, adapted, modified; 28 whose image minor used creating, adapting, modifying visual depiction; 29 recognizable actual person person's face, likeness, 30 distinguishing characteristic, unique birthmark recognizable feature. 31 term identifiable minor shall construed require proof actual identity 32 identifiable minor; 33 [(5)] (6) "Drag performance", performance performer exhibits 34 gender different performer's biological sex assigned birth using 35 clothing, makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise 36 performs audience entertainment; 37 (7) "Employ", "employee", "employment", person performs service 38 premises sexually oriented business, full-time, part-time, contract basis, HB 498 5 39 whether person denominated employee, independent contractor, agent, 40 otherwise. Employee include person exclusively premises repair 41 maintenance premises delivery goods premises; 42 [(6)] (8) "Explicit sexual material", pictorial three-dimensional material 43 depicting human masturbation, deviate sexual intercourse, sexual intercourse, direct physical 44 stimulation unclothed genitals, sadomasochistic abuse, emphasizing depiction 45 postpubertal human genitals; provided, however, works art anthropological 46 significance shall deemed within foregoing definition; 47 [(7)] (9) "Furnish", issue, sell, give, provide, lend, mail, deliver, transfer, circulate, 48 disseminate, present, exhibit otherwise provide; 49 [(8)] (10) "Material", anything printed written, picture, drawing, 50 photograph, motion picture film, videotape videotape production, pictorial 51 representation, recording transcription, mechanical, chemical, electrical 52 reproduction, stored computer data, anything may used means 53 communication. Material includes undeveloped photographs, molds, printing plates, stored 54 computer data latent representational objects; 55 [(9)] (11) "Minor", person less eighteen years age; 56 [(10)] (12) "Nudity" "state nudity", showing human genitals, pubic 57 area, vulva, anus, anal cleft, female breast less fully opaque covering 58 part nipple areola; 59 [(11)] (13) "Obscene", material performance if, taken whole: 60 (a) Applying contemporary community standards, predominant appeal 61 prurient interest sex; 62 (b) average person, applying contemporary community standards, would find 63 material depicts describes sexual conduct patently offensive way; 64 (c) reasonable person would find material lacks serious literary, artistic, 65 political scientific value; 66 [(12)] (14) "Operator", person premises sexually oriented business 67 causes business function, puts keeps business operation, authorized 68 manage business exercise overall operational control business premises. 69 person may found operating causing operated sexually oriented business 70 whether person owner, part owner, licensee business; 71 [(13)] (15) "Performance", play, motion picture film, videotape, dance 72 exhibition performed audience one more; 73 [(14)] (16) "Pornographic minors", material performance following 74 apply: HB 498 6 75 (a) average person, applying contemporary community standards, would find 76 material performance, taken whole, tendency cater appeal 77 prurient interest minors; 78 (b) material performance depicts describes nudity, sexual conduct, 79 condition human genitals state sexual stimulation arousal, 80 sadomasochistic abuse way patently offensive average person applying 81 contemporary adult community standards respect suitable minors; 82 (c) material performance, taken whole, lacks serious literary, artistic, 83 political, scientific value minors; 84 [(15)] (17) "Premises", real property upon sexually oriented business 85 located, appurtenances thereto buildings thereon, including limited 86 sexually oriented business, grounds, private walkways, parking lots parking 87 garages both; 88 [(16)] (18) "Promote", manufacture, issue, sell, provide, mail, deliver, transfer, 89 transmute, publish, distribute, circulate, disseminate, present, exhibit, advertise, offer 90 agree same, means including computer; 91 [(17)] (19) "Regularly", consistent repeated act described; 92 [(18)] (20) "Sadomasochistic abuse", flagellation torture upon person 93 act sexual stimulation gratification; 94 [(19)] (21) "Semi-nude" "state semi-nudity", showing female breast 95 horizontal line across top areola extending across width 96 breast point, showing male female buttocks. definition includes 97 lower portion human female breast, shall include portion 98 cleavage female breasts exhibited bikini, dress, blouse, shirt, leotard, similar 99 wearing apparel provided areola exposed whole part; 100 [(20)] (22) "Sexual conduct", actual simulated, normal perverted acts human 101 masturbation; deviate sexual intercourse; sexual intercourse; physical contact 102 person's clothed unclothed genitals, pubic area, buttocks, breast female act 103 apparent sexual stimulation gratification sadomasochistic abuse acts including 104 animals latent objects act apparent sexual stimulation gratification; 105 [(21)] (23) "Sexually explicit conduct", actual simulated: 106 (a) Sexual intercourse, including genital-genital, oral-genital, anal-genital, oral- 107 anal, whether persons opposite sex; 108 (b) Bestiality; 109 (c) Masturbation; 110 (d) Sadistic masochistic abuse; 111 (e) Lascivious exhibition genitals pubic area person; HB 498 7 112 [(22)] (24) "Sexually oriented business" includes: 113 (a) adult bookstore adult video store. "Adult bookstore" "adult video store" 114 means commercial establishment which, one principal business activities, offers 115 sale rental form consideration one following: books, 116 magazines, periodicals, printed matter, photographs, films, motion pictures, video 117 cassettes, compact discs, digital video discs, slides, visual representations 118 characterized emphasis upon display specified sexual activities specified 119 anatomical areas. principal business activity exists commercial establishment: 120 a. substantial portion displayed merchandise consists 121 items; 122 b. substantial portion wholesale value displayed merchandise 123 consists items; 124 c. substantial portion retail value displayed merchandise 125 consists items; 126 d. Derives substantial portion revenues sale rental, form 127 consideration, items; 128 e. Maintains substantial section interior business space sale rental 129 items; 130 f. Maintains adult arcade. "Adult arcade" means place public 131 permitted invited wherein coin-operated slug-operated electronically, electrically, 132 mechanically controlled still motion picture machines, projectors, image- 133 producing devices regularly maintained show images five fewer persons per 134 machine one time, images displayed characterized 135 emphasis upon matter exhibiting specified sexual activities specified anatomical areas; 136 (b) adult cabaret; 137 (c) adult motion picture theater. "Adult motion picture theater" means 138 commercial establishment films, motion pictures, video cassettes, slides, similar 139 photographic reproductions, characterized emphasis upon display 140 specified sexual activities specified anatomical areas regularly shown five 141 persons form consideration; 142 (d) semi-nude model studio. "Semi-nude model studio" means place 143 persons regularly appear state semi-nudity money form consideration 144 order observed, sketched, drawn, painted, sculptured, photographed, similarly 145 depicted persons. definition shall apply place persons 146 appearing state semi-nudity modeling class operated: 147 a. college, junior college, university supported entirely partly taxation; HB 498 8 148 b. private college university maintains operates educational 149 programs credits transferable college, junior college, university supported 150 entirely partly taxation; 151 c. structure: 152 (i) sign visible exterior structure 153 advertising indicates semi-nude person available viewing; 154 (ii) Where, order participate class, student must enroll least three days 155 advance class; 156 (e) sexual encounter center. "Sexual encounter center" means business 157 commercial enterprise that, one principal purposes, purports offer form 158 consideration physical contact form wrestling tumbling two 159 persons one persons semi-nude; 160 (f) nightclub, bar, restaurant, similar commercial enterprise provides 161 audience two individuals drag performance; 162 [(23)] (25) "Sexual performance", performance, part thereof, includes 163 sexual conduct child less eighteen years age; 164 [(24)] (26) "Specified anatomical areas" include: 165 (a) Less completely opaquely covered: human genitals, pubic region, 166 buttock, female breast point immediately top areola; 167 (b) Human male genitals discernibly turgid state, even completely 168 opaquely covered; 169 [(25)] (27) "Specified sexual activity", includes following: 170 (a) Intercourse, oral copulation, masturbation, sodomy; 171 (b) Excretory functions part connection activities 172 described paragraph (a) subdivision; 173 [(26)] (28) "Substantial", least thirty percent item items modified; 174 [(27)] (29) "Visual depiction", includes undeveloped film videotape, data 175 stored computer disk electronic means capable conversion visual 176 image. ✔ HB 498 9 **** 68th Legislature 2023 HB 359.1 - 1 - Authorized Print Version – HB 359 HOUSE BILL NO. 359 1 INTRODUCED B. MITCHELL, S. GUNDERSON, M. MALONE, S. KERNS, J. SCHILLINGER, C. 2 KNUDSEN, S. GIST, K. ZOLNIKOV, S. ESSMANN, P. FIELDER, S. VINTON, L. REKSTEN, L. SHELDON-3 GALLOWAY, M. REGIER, T. MOORE, M. BERTOGLIO, L. BREWSTER, J. CARLSON, J. HINKLE, B. LER, A. 4 REGIER, K. SEEKINS-CROWE, S. GALLOWAY, F. NAVE, R. MARSHALL, E. BUTTREY, L. JONES, D. 5 LOGE, B. KEENAN, C. HINKLE, J. READ, R. FITZGERALD, J. GILLETTE, G. OBLANDER, J. BERGSTROM, 6 T. BROCKMAN, G. PARRY, M. YAKAWICH, J. FULLER, M. CUFFE, S. HINEBAUCH, T. MCGILLVRAY, M. 7 NOLAND, D. LENZ, D. BARTEL, C. FRIEDEL, B. GILLESPIE, D. SALOMON, C. GLIMM, K. BOGNER, M. 8 LANG, P. GREEN, G. KMETZ, T. FALK, C. SPRUNGER, B. BARKER, J. ETCHART, R. MINER, J. TREBAS, J. 9 KASSMIER, B. PHALEN, L. DEMING, L. HELLEGAARD, T. SMITH, S. VANCE, F. MANDEVILLE, T. 10 VERMEIRE, Z. WIRTH, N. DURAM, R. KNUDSEN, N. HASTINGS 11 12 BILL ACT ENTITLED: “AN ACT PROHIBITING MINORS ATTENDING DRAG SHOWS; 13 PROHIBITING MINORS ENTERING SEXUALLY ORIENTED BUSINESSES; PROHIBITING DRAG 14 PERFORMANCES LIBRARIES SCHOOLS RECEIVE STATE FUNDING; PROVIDING 15 DEFINITIONS; PROVIDING PENALTIES.” 16 17 ENACTED LEGISLATURE STATE MONTANA: 18 19 NEW SECTION. Section 1. Definitions. used [sections 1 2], following definitions apply: 21 (1) "Drag performance" means performance performer exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise performs entertainment appeal prurient interest. 24 (2) "Nude" means: 25 (a) entirely unclothed; 26 (b) clothed manner leaves uncovered visible less fully opaque clothing portion breast top areola breasts person female portion 28 **** 68th Legislature 2023 HB 359.1 - 2 - Authorized Print Version – HB 359 genitals buttocks. 1 (3) "Sexually oriented business" means nightclub, bar, restaurant, similar commercial enterprise that: 3 (a) provides audience two individuals: 4 (i) live nude entertainment live nude performances; 5 (ii) drag performance; 6 (b) authorizes on-premises consumption alcoholic beverages. 7 8 NEW SECTION. Section 2. Restrictions sexually oriented businesses -- penalty. (1) 9 sexually oriented business may allow person 18 years age enter premises business. 10 (2) owner, operator, manager, employee sexually oriented business convicted violating section shall fined less $1,000 $5,000 first offense, less $2,500 $5,000 second offense, third subsequent offenses fined 13 $10,000 and, applicable, county municipality shall revoke business license held offender. 14 15 NEW SECTION. Section 3. Drag performances prohibited publicly funded libraries schools. (1) library receives form funding state may allow drag performance defined [section 1] premises regular operating hours. 18 (2) school receives form funding state may allow drag performance defined [section 1] premises school hours school-sanctioned extracurricular activity. 20 (3) library, school, library school personnel convicted violating prohibition section shall fined $5,000 and, applicable, board public education shall initiate proceedings suspend teacher, administrator, specialist certificate offender 20-4-110 1 year. offender's certificate previously suspended pursuant subsection (3), board public education shall initiate proceedings permanently revoke teacher, administrator, specialist certificate offender 20-4-110 subsequent violation section. 26 27 NEW SECTION. Section 4. Codification instruction. (1) [Sections 1 2] intended 28 **** 68th Legislature 2023 HB 359.1 - 3 - Authorized Print Version – HB 359 codified integral part Title 45, chapter 8, provisions Title 45, chapter 8, apply [sections 1 1 2]. 2 (2) [Section 3] intended codified integral part Title 20, chapter 7, part 1, provisions Title 20, chapter 7, part 1, apply [section 3]. 4 - END - 5 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Introduced Version HOUSE BILL No. 1525 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 16-18-2; IC 16-35-12. Synopsis: Prohibited health care minors. Prohibits specified health care professionals from: (1) performing certain medical procedures minor; (2) prescribing, administering, furnishing certain drugs minor; purposely attempt change, reinforce, affirm minor's perception minor's sexual attraction sexual behavior, attempt change, reinforce, affirm minor's gender identity identity inconsistent minor's biological sex. Effective: July 1, 2023. Borders January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1525—LS 7279/DI 147 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1525 BILL ACT amend Indiana Code concerning health. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 16-18-2-162, AMENDED P.L.212-2005, 2 SECTION 5, AMENDED READ FOLLOWS [EFFECTIVE 3 JULY 1, 2023]: Sec. 162. (a) "Health care professional", purposes 4 IC 16-27-1 IC 16-27-4, meaning set forth 5 IC 16-27-1-1. 6 (b) "Health care professional", purposes IC 16-27-2, 7 meaning set forth IC 16-27-2-1. 8 (c) "Health care professional", purposes IC 16-35-12, 9 meaning set forth IC 16-35-12-1. 10 SECTION 2. IC 16-18-2-235 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 235. "Minor", 12 purposes IC 16-35-12 IC 16-36, means individual 13 less eighteen (18) years age. 14 SECTION 3. IC 16-35-12 ADDED INDIANA CODE 15 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE 16 JULY 1, 2023]: 17 Chapter 12. Prohibited Health Care Minors 2023 1525—LS 7279/DI 147 2 1 Sec. 1. used chapter, "health care professional" refers 2 following: 3 (1) physician licensed IC 25-22.5. 4 (2) nurse, including advanced practice registered nurse, 5 licensed IC 25-23. 6 (3) behavioral health human services 7 professionals licensed IC 25-23.6. 8 (4) physician assistant licensed IC 25-27.5. 9 (5) psychologist licensed IC 25-33. 10 Sec. 2. used chapter, "minor" means individual 11 less eighteen (18) years age. 12 Sec. 3. Except provided section 5 chapter, health 13 care professional may purposely attempt change, reinforce, 14 affirm minor's perception minor's sexual attraction 15 sexual behavior, attempt change, reinforce, affirm 16 minor's gender identity identity inconsistent 17 minor's biological sex, performing causing performed 18 following procedures minor: 19 (1) Castration. 20 (2) Vasectomy. 21 (3) Hysterectomy. 22 (4) Oophorectomy. 23 (5) Metoidioplasty. 24 (6) Orchiectomy. 25 (7) Penectomy. 26 (8) Phalloplasty. 27 (9) Urethroplasty. 28 (10) Vaginoplasty. 29 (11) Mastectomy. 30 (12) Lobotomy. 31 (13) surgery remove healthy organ body part. 32 Sec. 4. Except provided section 5 chapter, health 33 care professional may purposely attempt change, reinforce, 34 affirm minor's perception minor's sexual attraction 35 sexual behavior, attempt change, reinforce, affirm 36 minor's gender identity identity inconsistent 37 minor's biological sex, prescribing, administering, furnishing 38 to: 39 (1) minor drug stop delay puberty; 40 (2) female minor testosterone estrogen suppressing 41 drugs; 42 (3) male minor estrogen testosterone suppressing drugs. 2023 1525—LS 7279/DI 147 3 1 Sec. 5. prohibitions sections 3 4 chapter 2 apply either following apply: 3 (1) minor medically verifiable genetic disorder 4 sex development, including having: 5 (A) ovarian testicular tissue; 6 (B) external biological characteristics ambiguous 7 resulting 46,XX karyotype virilization 8 46,XY karyotype undervirilization. 9 (2) minor abnormal sex chromosome structure 10 diagnosed using genetic testing physician 11 licensed IC 25-22.5. 2023 1525—LS 7279/DI 147 LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 743 Introduced Kauth, 31. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating public funds; adopt Investment1 Neutrality Public Funds Act.2 enacted people State Nebraska,3 LB743 2023 LB743 2023 -1- Section 1. Sections 1 5 act shall known may cited Investment Neutrality Public Funds Act.2 Sec. 2. purposes Investment Neutrality Public Funds3 Act:4 (1) Fiduciary includes governing body political subdivision acting investment manager proxy advisor;6 (2) Fiduciary commitment means evidence fiduciary's purpose managing assets fiduciary, including following fiduciary's capacity fiduciary:9 (a) Advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles, commitments; or12 (b) Participation in, affiliation with, status signatory to,13 coalition, initiative, joint statement principles, agreement;14 and15 (3)(a) Financial means prudently determined fiduciary material effect financial risk financial return investment; and18 (b) Financial include action taken, factor considered, fiduciary purpose whatsoever social,20 political, ideological interests.21 Sec. 3. (1) making supervising investments public fund, investment manager, fiduciary, governing body, financial institution shall discharge his, her, duties solely financial interest beneficiaries exclusive purposes of:25 (a) Providing financial benefits beneficiaries; and26 (b) Defraying reasonable expenses relating administration benefits.28 (2) fiduciary shall take account financial factors discharging duties respect investments public funds.30 (3) shares held directly indirectly contain public funds31 LB743 2023 LB743 2023 -2- shall voted solely financial interest beneficiaries shares.2 (4) Unless economically practicable alternative available, investment manager, fiduciary, governing body, financial institution manages shares contain public funds shall grant proxy voting authority person, unless person practice acting solely upon financial factors commits writing act solely upon financial factors.8 (5) Unless economically practicable alternative available,9 assets containing public funds shall entrusted fiduciary unless fiduciary practice of, writing commits to,11 following guidelines, engaging portfolio companies voting shares proxies, act solely upon financial factors.13 (6) Unless economically practicable alternative available, investment manager, fiduciary, governmental entity, financial institution shall adopt practice following recommendations proxy advisor service provider, unless advisor service provider practice acting solely upon financial factors commits writing act solely upon financial factors.19 (7) proxy votes shall tabulated reported annually the20 State Treasurer. vote, report shall contain vote caption,21 plan's vote, recommendation company management, and, applicable, proxy advisor's recommendation. reports shall posted publicly available webpage website State24 Treasurer.25 Sec. 4. fiduciary may reasonably determined taken action, considered factor, purpose social,27 political, ideological interests based upon evidence indicating purpose, including fiduciary commitment further, portfolio company engagement, board, shareholder votes, otherwise fiduciary, following beyond controlling federal state31 LB743 2023 LB743 2023 -3- law requires:1 (1) Eliminating, reducing, offsetting, disclosing greenhouse gas emissions;3 (2) Instituting assessing corporate board, employment,4 composition, compensation, disclosure criteria incorporates characteristics protected state Nebraska Fair6 Employment Practice Act;7 (3) Divesting from, limiting investment in, limiting activities investments of, company, failing, committing, meet environmental standards disclosures;10 (4) Access abortion, sex gender change, transgender surgery; or12 (5) Divesting from, limiting investment in, limiting activities investments of, company, engaging in, facilitating,14 supporting manufacture, distribution, sale, use firearms.15 Sec. 5. (1) Investment Neutrality Public Funds Act, contract subject act, may enforced Attorney General.17 (2) Attorney General reasonable cause believe person engaged in, engaging in, engage violation Investment Neutrality Public Funds Act, Attorney20 General may:21 (a) Require person file forms Attorney General prescribes statement, report writing, oath, facts circumstances concerning violation data information Attorney General deems necessary;25 (b) Examine oath person connection violation;26 (c) Examine record, book, document, account, paper the27 Attorney General deems necessary; and28 (d) Pursuant order district court, impound record,29 book, document, account, paper, sample material relating practice retain possession completion all31 LB743 2023 LB743 2023 -4- proceedings undertaken Investment Neutrality Public Funds1 Act courts.2 LB743 2023 LB743 2023 -5- Req. No. 93 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 1007 By: Jett INTRODUCED Act relating student athletics; creating Save Men’s Sports Act; providing short title; providing definitions; requiring certain athletic teams designated based biological sex; prohibiting certain teams open students certain sex; creating causes action certain students; prohibiting certain groups taking actions schools maintaining athletic teams sports students male sex; creating cause action certain schools; requiring causes action initiated certain time frame; providing award damages, fees, costs; providing codification; providing effective date; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 27-107 Title 70, unless created duplication numbering, reads follows: A. act shall known may cited “Save Men’s Sports Act”. B. used section: Req. No. 93 Page 2 1. “School” means public school district public charter school state institution within Oklahoma State System Higher Education; 2. “School athletic association” shall meaning provided Section 27-102 Title 70 Oklahoma Statutes; 3. “Intercollegiate association” shall mean national association sets eligibility requirements participation sports collegiate level provides coordination, supervision, regulation intercollegiate competitions. C. Athletic teams sponsored school sponsored private school whose students teams compete school shall expressly designated one following based biological sex: 1. “Males”, “men”, “boys”; 2. “Females”, “women”, “girls”; 3. “Coed” “mixed”. D. Prior beginning school year, parent legal guardian student competes school athletic team shall sign affidavit acknowledging biological sex student birth. student eighteen (18) years age older, student competes school athletic team shall sign affidavit acknowledging biological sex birth. change status biological sex Req. No. 93 Page 3 student, affiant shall notify school within thirty (30) days change. E. 1. Athletic teams designated “males”, “men”, “boys” shall open students female sex. 2. student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation paragraph 1 subsection shall cause action injunctive relief, damages, relief permitted law school. 3. student subject retaliation adverse action school, school athletic association, intercollegiate association result reporting violation paragraph 1 subsection employee representative school, school athletic association, intercollegiate association state federal agency oversight schools state shall cause action injunctive relief, damages, relief permitted law school, school athletic association, intercollegiate association. F. 1. State Board Education, Oklahoma State Regents Higher Education, school athletic association intercollegiate association school member shall prohibited entertaining complaint, opening investigation, taking adverse action school maintaining Req. No. 93 Page 4 athletic teams sports students male sex provided subsection E section. 2. school suffers direct indirect harm result violation paragraph 1 subsection shall cause action injunctive relief, damages, relief permitted law State Board Education, Oklahoma State Regents Higher Education, school athletic association, intercollegiate association. G. Causes action authorized section shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons associations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorney fees costs, appropriate relief permitted law. SECTION 2. act shall become effective July 1, 2023. SECTION 3. immediately necessary preservation public peace, health, safety, emergency hereby declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-93 EB 1/19/2023 12:20:40 PM EXPLANATION-Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 429 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR CARTER. 1683S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT repeal sections 67.2540, 226.531, 573.010, RSMo, enact lieu thereof three new sections relating sexually oriented businesses, penalty provisions. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Sections 67.2540, 226.531, 573.010, RSMo, 1 repealed three new sections enacted lieu thereof, known sections 67.2540, 226.531, 573.010, read follows:4 67.2540. used sections 67.2540 67.2556, following terms mean: 2 (1) "Adult cabaret", nightclub, bar, restaurant, 3 similar establishment persons regularly appear 4 state nudity, defined section 573.500, 5 seminudity performance duties; 6 (2) "Biological sex", biological indication 7 physical condition male female, 8 determined individual's chromosomes, identified 9 birth individual's anatomy, indicated 10 individual's birth certificate, without regard 11 individual's psychological, chosen, subjective experience 12 gender; 13 (3) "Drag performance", performance 14 performer exhibits gender different 15 performer's biological sex assigned birth using 16 clothing, makeup, physical markers sings, lip 17 SB 429 2 syncs, dances, otherwise performs audience 18 entertainment; 19 (4) "Employee", person least twenty-one 20 years age performs service premises 21 sexually oriented business full-time, part-time, 22 contract basis, whether person denominated 23 employee, independent contractor, agent, otherwise, 24 whether said person paid salary, wage, 25 compensation operator said business. term 26 employee include person exclusively 27 premises repair maintenance premises 28 equipment premises, delivery goods 29 premises; 30 [(3)] (5) "Nudity" "state nudity", showing 31 human male female genitals, pubic area, vulva, 32 anus, anal cleft anal cleavage less fully 33 opaque covering, showing female breast less 34 fully opaque covering part nipple, 35 showing covered male genitals discernibly 36 turgid state; 37 [(4)] (6) "Nuisance", place upon 38 lewdness, assignation, prostitution conducted, 39 permitted, continued, exists, place, upon 40 lewd, indecent, lascivious, obscene films, films 41 designed projected exhibition, photographed, 42 manufactured, developed, screened, exhibited, otherwise 43 prepared shown, personal property contents 44 used conducting maintaining place 45 purpose. provisions section shall 46 affect newspaper, magazine, publication entered 47 second class matter post office department; 48 SB 429 3 [(5)] (7) "Person", individual, proprietorship, 49 partnership, corporation, association, legal entity; 50 [(6)] (8) "Seminude" "seminude condition", 51 state dress opaque clothing fails cover 52 genitals, anus, anal cleft cleavage, pubic area, vulva, 53 nipple areola female breast horizontal 54 line across top areola highest point. 55 Seminudity shall include entire lower portion 56 female breast, shall include portion 57 cleavage human female breast exhibited wearing 58 apparel provided areola exposed whole part; 59 [(7)] (9) "Sexually oriented business", adult 60 cabaret business offers patrons goods 61 substantial significant portion sexually 62 oriented material nightclub, bar, restaurant, 63 similar commercial enterprise provides audience 64 two individuals drag performance. shall 65 presumed business derives thirty percent less 66 revenue sexually oriented materials presumed 67 sexually oriented business. building, 68 premises, structure, facility contains 69 sexually oriented business shall contain kind 70 sexually oriented business; 71 [(8)] (10) "Sexually oriented materials", 72 pictorial three-dimensional material, film, motion 73 picture, DVD, video cassette, similar photographic 74 reproduction, depicts nudity, sexual conduct, sexual 75 excitement, sadomasochistic abuse, defined section 76 573.010; 77 [(9)] (11) "Specified criminal activity" includes 78 following offenses: 79 SB 429 4 (a) Prostitution promotion prostitution; 80 dissemination obscenity; sale, distribution, display 81 harmful material minor; sexual performance 82 child; possession distribution child pornography; 83 public lewdness; indecent exposure; indecency child; 84 engaging organized criminal activity; sexual assault; 85 molestation child; gambling prohibited Missouri 86 law; distribution controlled substance; 87 similar offenses described subdivision 88 criminal penal code states countries; 89 (b) which: 90 a. Less two years elapsed since date 91 conviction date release confinement imposed 92 conviction, whichever later date, 93 conviction misdemeanor offense; 94 b. Less five years elapsed since date 95 conviction date release confinement 96 conviction, whichever later date, conviction 97 felony offense; 98 c. Less five years elapsed since date 99 last conviction date release confinement 100 last conviction, whichever later date, 101 convictions two misdemeanor offenses 102 combination misdemeanor offenses occurring within 103 twenty-four-month period; 104 (c) fact conviction appealed shall 105 prevent sexually oriented business 106 considered nuisance closed section 67.2546; 107 [(10)] (12) "Specified sexual activities" includes 108 following acts: 109 (a) fondling erotic touching human 110 genitals, pubic region, buttocks, anus, female breasts; 111 SB 429 5 (b) Sex acts, actual simulated, including 112 intercourse, oral copulation, masturbation, sodomy; 113 (c) Excretory functions part connection 114 activities set forth subdivision. 115 226.531. 1. used section following terms mean: 2 (1) "Adult cabaret", nightclub, bar, restaurant, 3 similar establishment persons appear state 4 nudity, defined section 573.500, seminudity, 5 performance duties; 6 (2) "Biological sex", biological indication 7 physical condition male female, 8 determined individual's chromosomes, identified 9 birth individual's anatomy, indicated 10 individual's birth certificate, without regard 11 individual's psychological, chosen, subjective experience 12 gender; 13 (3) "Drag performance", performance 14 performer exhibits gender different 15 performer's biological sex assigned birth using 16 clothing, makeup, physical markers sings, lip 17 syncs, dances, otherwise performs audience 18 entertainment; 19 (4) "Seminudity", state dress opaque 20 clothing fails cover genitals, anus, anal cleft 21 cleavage, pubic area, vulva, nipple areola female 22 breast horizontal line across top areola 23 highest point. Seminudity shall include entire 24 lower portion female breast, shall include 25 portion cleavage human female breast 26 exhibited wearing apparel provided areola 27 exposed whole part; 28 SB 429 6 [(3)] (5) "Sexually oriented business", business 29 offers patrons goods substantial 30 portion sexually oriented materials nightclub, 31 bar, restaurant, similar commercial enterprise 32 provides audience two individuals drag 33 performance. business ten percent 34 display space used sexually oriented materials shall 35 presumed sexually oriented business; 36 [(4)] (6) "Sexually oriented materials", textual, 37 pictorial, three-dimensional material depicts 38 nudity, sexual conduct, sexual excitement, 39 sadomasochistic abuse way patently offensive 40 average person applying contemporary adult community 41 standards respect suitable minors. 42 2. billboard exterior advertising sign 43 adult cabaret sexually oriented business shall 44 located within one mile state highway except 45 business located within one mile state highway 46 business may display maximum two exterior signs 47 premises business, consisting one 48 identification sign one sign solely giving notice 49 premises limits minors. identification 50 sign shall forty square feet size 51 shall include following information: name, 52 street address, telephone number, operating hours 53 business. 54 3. Signs existing August 28, 2004, 55 conform requirements section, may allowed 56 continue nonconforming use, made 57 conform within three years August 28, 2004. 58 4. owner business violates 59 provisions section shall guilty class C 60 SB 429 7 misdemeanor. week violation section 61 continues exist shall constitute separate offense. 62 5. section designed protect following 63 public policy interests state, including 64 limited to: mitigate adverse secondary effects 65 sexually oriented businesses, improve traffic safety, 66 limit harm minors, reduce prostitution, crime, 67 juvenile delinquency, deterioration property values, 68 lethargy neighborhood improvement efforts. 69 573.010. used chapter following terms 1 shall mean: 2 (1) "Adult cabaret", nightclub, bar, juice bar, 3 restaurant, bottle club, commercial establishment, 4 regardless whether alcoholic beverages served, 5 regularly features persons appear semi-nude; 6 (2) "Biological sex", biological indication 7 physical condition male female, 8 determined individual's chromosomes, identified 9 birth individual's anatomy, indicated 10 individual's birth certificate, without regard 11 individual's psychological, chosen, subjective experience 12 gender; 13 (3) "Characterized by", describing essential 14 character dominant theme item; 15 [(3)] (4) "Child", person age 16 fourteen; 17 [(4)] (5) "Child pornography": 18 (a) obscene material performance depicting 19 sexual conduct, sexual contact defined section 20 566.010, sexual performance one 21 participants portrays observer conduct, 22 contact, performance minor; 23 SB 429 8 (b) visual depiction, including photograph, 24 film, video, picture, computer computer-generated 25 image picture, whether made produced electronic, 26 mechanical, means, sexually explicit conduct 27 where: 28 a. production visual depiction involves 29 use minor engaging sexually explicit conduct; 30 b. visual depiction digital image, computer 31 image, computer-generated image is, 32 indistinguishable from, minor engaging sexually 33 explicit conduct, depiction 34 ordinary person viewing depiction would conclude 35 depiction actual minor engaged sexually 36 explicit conduct; 37 c. visual depiction created, adapted, 38 modified show identifiable minor engaging 39 sexually explicit conduct. "Identifiable minor" means 40 person minor time visual depiction 41 created, adapted, modified; whose image minor 42 used creating, adapting, modifying visual 43 depiction; recognizable actual person 44 person's face, likeness, distinguishing 45 characteristic, unique birthmark 46 recognizable feature. term identifiable minor shall 47 construed require proof actual identity 48 identifiable minor; 49 [(5)] (6) "Drag performance", performance 50 performer exhibits gender different 51 performer's biological sex assigned birth using 52 clothing, makeup, physical markers sings, lip 53 syncs, dances, otherwise performs audience 54 entertainment; 55 SB 429 9 (7) "Employ", "employee", "employment", person 56 performs service premises sexually 57 oriented business, full-time, part-time, contract 58 basis, whether person denominated employee, 59 independent contractor, agent, otherwise. Employee 60 include person exclusively premises repair 61 maintenance premises delivery goods 62 premises; 63 [(6)] (8) "Explicit sexual material", pictorial 64 three-dimensional material depicting human masturbation, 65 deviate sexual intercourse, sexual intercourse, direct 66 physical stimulation unclothed genitals, sadomasochistic 67 abuse, emphasizing depiction postpubertal human 68 genitals; provided, however, works art 69 anthropological significance shall deemed 70 within foregoing definition; 71 [(7)] (9) "Furnish", issue, sell, give, provide, 72 lend, mail, deliver, transfer, circulate, disseminate, 73 present, exhibit otherwise provide; 74 [(8)] (10) "Material", anything printed written, 75 picture, drawing, photograph, motion picture film, 76 videotape videotape production, pictorial 77 representation, recording transcription, 78 mechanical, chemical, electrical reproduction, stored 79 computer data, anything may used 80 means communication. Material includes undeveloped 81 photographs, molds, printing plates, stored computer data 82 latent representational objects; 83 [(9)] (11) "Minor", person less eighteen 84 years age; 85 [(10)] (12) "Nudity" "state nudity", showing 86 human genitals, pubic area, vulva, anus, anal cleft, 87 SB 429 10 female breast less fully opaque covering 88 part nipple areola; 89 [(11)] (13) "Obscene", material performance if, 90 taken whole: 91 (a) Applying contemporary community standards, 92 predominant appeal prurient interest sex; 93 (b) average person, applying contemporary 94 community standards, would find material depicts 95 describes sexual conduct patently offensive way; 96 (c) reasonable person would find material lacks 97 serious literary, artistic, political scientific value; 98 [(12)] (14) "Operator", person premises 99 sexually oriented business causes business 100 function, puts keeps business operation, 101 authorized manage business exercise overall 102 operational control business premises. person may 103 found operating causing operated 104 sexually oriented business whether person 105 owner, part owner, licensee business; 106 [(13)] (15) "Performance", play, motion picture 107 film, videotape, dance exhibition performed 108 audience one more; 109 [(14)] (16) "Pornographic minors", material 110 performance following apply: 111 (a) average person, applying contemporary 112 community standards, would find material 113 performance, taken whole, tendency cater 114 appeal prurient interest minors; 115 (b) material performance depicts describes 116 nudity, sexual conduct, condition human genitals 117 state sexual stimulation arousal, 118 sadomasochistic abuse way patently offensive 119 SB 429 11 average person applying contemporary adult community 120 standards respect suitable minors; 121 (c) material performance, taken whole, 122 lacks serious literary, artistic, political, scientific 123 value minors; 124 [(15)] (17) "Premises", real property upon 125 sexually oriented business located, appurtenances 126 thereto buildings thereon, including limited 127 sexually oriented business, grounds, private 128 walkways, parking lots parking garages both; 129 [(16)] (18) "Promote", manufacture, issue, sell, 130 provide, mail, deliver, transfer, transmute, publish, 131 distribute, circulate, disseminate, present, exhibit, 132 advertise, offer agree same, means 133 including computer; 134 [(17)] (19) "Regularly", consistent repeated 135 act described; 136 [(18)] (20) "Sadomasochistic abuse", flagellation 137 torture upon person act sexual stimulation 138 gratification; 139 [(19)] (21) "Semi-nude" "state semi-nudity", 140 showing female breast horizontal line across 141 top areola extending across width 142 breast point, showing male female 143 buttocks. definition includes lower portion 144 human female breast, shall include portion 145 cleavage female breasts exhibited bikini, 146 dress, blouse, shirt, leotard, similar wearing apparel 147 provided areola exposed whole part; 148 [(20)] (22) "Sexual conduct", actual simulated, 149 normal perverted acts human masturbation; deviate 150 sexual intercourse; sexual intercourse; physical contact 151 SB 429 12 person's clothed unclothed genitals, pubic area, 152 buttocks, breast female act apparent 153 sexual stimulation gratification sadomasochistic 154 abuse acts including animals latent objects 155 act apparent sexual stimulation gratification; 156 [(21)] (23) "Sexually explicit conduct", actual 157 simulated: 158 (a) Sexual intercourse, including genital-genital, 159 oral-genital, anal-genital, oral-anal, whether 160 persons opposite sex; 161 (b) Bestiality; 162 (c) Masturbation; 163 (d) Sadistic masochistic abuse; 164 (e) Lascivious exhibition genitals pubic 165 area person; 166 [(22)] (24) "Sexually oriented business" includes: 167 (a) adult bookstore adult video store. "Adult 168 bookstore" "adult video store" means commercial 169 establishment which, one principal business 170 activities, offers sale rental form 171 consideration one following: books, 172 magazines, periodicals, printed matter, 173 photographs, films, motion pictures, video cassettes, 174 compact discs, digital video discs, slides, visual 175 representations characterized emphasis 176 upon display specified sexual activities specified 177 anatomical areas. principal business activity exists 178 commercial establishment: 179 a. substantial portion displayed 180 merchandise consists items; 181 b. substantial portion wholesale value 182 displayed merchandise consists items; 183 SB 429 13 c. substantial portion retail value 184 displayed merchandise consists items; 185 d. Derives substantial portion revenues 186 sale rental, form consideration, 187 items; 188 e. Maintains substantial section interior 189 business space sale rental items; 190 f. Maintains adult arcade. "Adult arcade" means 191 place public permitted invited 192 wherein coin-operated slug-operated electronically, 193 electrically, mechanically controlled still motion 194 picture machines, projectors, image-producing 195 devices regularly maintained show images five 196 fewer persons per machine one time, 197 images displayed characterized emphasis upon 198 matter exhibiting specified sexual activities specified 199 anatomical areas; 200 (b) adult cabaret; 201 (c) adult motion picture theater. "Adult motion 202 picture theater" means commercial establishment 203 films, motion pictures, video cassettes, slides, similar 204 photographic reproductions, characterized 205 emphasis upon display specified sexual activities 206 specified anatomical areas regularly shown 207 five persons form consideration; 208 (d) semi-nude model studio. "Semi-nude model 209 studio" means place persons regularly appear 210 state semi-nudity money form consideration 211 order observed, sketched, drawn, painted, 212 sculptured, photographed, similarly depicted 213 persons. definition shall apply place 214 SB 429 14 persons appearing state semi-nudity 215 modeling class operated: 216 a. college, junior college, university 217 supported entirely partly taxation; 218 b. private college university maintains 219 operates educational programs credits 220 transferable college, junior college, university 221 supported entirely partly taxation; 222 c. structure: 223 (i) sign visible exterior 224 structure advertising indicates semi- 225 nude person available viewing; 226 (ii) Where, order participate class, 227 student must enroll least three days advance 228 class; 229 (e) sexual encounter center. "Sexual encounter 230 center" means business commercial enterprise that, 231 one principal purposes, purports offer 232 form consideration physical contact form 233 wrestling tumbling two persons one 234 persons semi-nude; 235 (f) nightclub, bar, restaurant, similar 236 commercial enterprise provides audience two 237 individuals drag performance; 238 [(23)] (25) "Sexual performance", performance, 239 part thereof, includes sexual conduct child 240 less eighteen years age; 241 [(24)] (26) "Specified anatomical areas" include: 242 (a) Less completely opaquely covered: human 243 genitals, pubic region, buttock, female breast 244 point immediately top areola; 245 SB 429 15 (b) Human male genitals discernibly turgid state, 246 even completely opaquely covered; 247 [(25)] (27) "Specified sexual activity", includes 248 following: 249 (a) Intercourse, oral copulation, masturbation, 250 sodomy; 251 (b) Excretory functions part connection 252 activities described paragraph (a) 253 subdivision; 254 [(26)] (28) "Substantial", least thirty percent 255 item items modified; 256 [(27)] (29) "Visual depiction", includes undeveloped 257 film videotape, data stored computer disk 258 electronic means capable conversion 259 visual image. 260 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Session 2023 SENATE BILL No. 224 Committee Federal State Affairs 2-9 ACT concerning environmental, social governance standards involving contracts, investments business practices; relating ideological boycotts discriminatory conduct; enacting Kansas protection pensions businesses ideological interference act; directing board trustees Kansas public employees retirement system divest investments entities engaged ideological boycotts; establishing conditions procedures divestment; requiring state treasurer publish list financial companies financial institutions engaged ideological boycotts; authorizing state treasurer disqualify listed financial institutions receiving deposit state moneys; prohibiting governmental contracts without written verification contractor engaged ideological boycotts; directing fiduciaries governmental plans provide retirement benefits, defer employee income invest taxpayer moneys act financial interest plans; requiring registered investment advisers make certain disclosures clients obtain written consent clients prior investing client funds investments engaged ideological boycotts; providing civil criminal penalties; amending K.S.A. 75-4208 K.S.A. 2022 Supp. 40-2404 repealing existing sections. enacted Legislature State Kansas: New Section 1. (a) provisions sections 1 29, amendments thereto, shall known may cited Kansas protection pensions businesses ideological interference act. (b) used act: (1) "Act" means Kansas protection pensions businesses ideological interference act. (2) "Banking contract" means contract entered treasurer pooled money investment board financial institution pursuant article 42 chapter 75 Kansas Statutes Annotated, amendments thereto, receive deposit state moneys operating accounts investment accounts. (3) "Board" means board trustees Kansas public employees retirement system. (4) "Company" means organization, association, corporation, SB 224 2 partnership, joint venture, limited partnership, limited liability partnership, limited liability company entity business association, including wholly owned subsidiary, majority-owned subsidiary, parent company affiliate entities business associations exists purpose making profit. (5) "Direct holdings" means, respect financial company, securities financial company held directly system account fund system owns shares interests. (6) "Financial company" means publicly traded financial services, banking investment company. (7) "Financial institution" means bank, national banking association, trust company, savings loan association, building loan association, mutual savings bank, credit union, payment processor savings bank. (8) "Financial services company" means financial institution, insurance company company provides investment services. (9) "Fossil fuels" means coal, natural gas oil. (10) "Governmental entity" means: (A) state Kansas political subdivision thereof, including, limited to, county, city, municipality, agency, airport authority, community mental health center, drainage district, groundwater management district, hospital district, housing authority, metropolitan transit authority, port authority, public building commission, rural water district, school district township; (B) school, college, university, administration, authority enterprise operated state political subdivision thereof. (11) "Governmental plan" means plan, fund program established, provided maintained governmental entity to: (A) Provide retirement income retirement benefits employees former employees; (B) defer income employees period time extending termination covered employment beyond; (C) invest taxpayer money purpose. (12) "Ideological boycott" means, without ordinary business purpose, refusing deal with, refusing limiting investment in, terminating business activities otherwise taking commercial action intended penalize, inflict economic harm on, limit commercial relations change limit activities company company, without violating controlling state federal law: (A) Engages exploration, production, utilization, transportation, sale manufacturing fossil fuel-based energy commit pledge meet environmental standards beyond applicable federal state law; SB 224 3 (B) engages exploration, production, utilization, transportation, sale manufacturing nuclear energy commit pledge meet environmental standards beyond applicable federal state law; (C) engages production agriculture; (D) engages production lumber; (E) engages mining; (F) engages exploration, production, utilization, transportation, sale manufacturing natural resource; (G) emits greenhouse gases disclose offset greenhouse gas emissions; (H) engages, facilitates supports manufacture, import, distribution, marketing, advertising, lawful use sale firearms, ammunition component parts accessories firearms ammunition; (I) meet, expected meet commit meet environmental standards disclosure criteria, particular eliminate, reduce, offset disclose greenhouse gas emissions; (J) governed corporate board officers whose race, ethnicity, sex sexual orientation meets meet criterion; (K) facilitate assist employees obtaining abortions, assisted suicide gender reassignment services; (L) engages with, facilitates, employs, supports, business with, represents advocates company described subparagraphs (A) (K). (13) "Indirect holdings" means, respect financial company, securities financial company held account fund, mutual fund, managed one persons employed system, owns shares interests together investors subject provisions act. "Indirect holdings" include money invested plan described sections 401(k) 457 federal internal revenue code. (14) "Insurance company" means defined K.S.A. 40- 201, amendments thereto. (15) "Listed financial company" means financial company listed treasurer pursuant section 7, amendments thereto. (16) "Natural resources" means fossil fuels, minerals, metal ores nonrenewable finite resource cannot readily replaced natural means speed consumed. (17) "Nonpecuniary factor" means factor intended promote environmental, governance, ideological, political, social nontraditional goal standard. (18) (A) "Ordinary business purpose" means purpose directly related to: SB 224 4 (i) Promoting financial success stability financial institution; (ii) mitigating risk financial institution; (iii) complying legal regulatory requirements; (iv) limiting liability financial institution. (B) "Ordinary business purpose" mean purpose social, political ideological interests. company may reasonably determined taken action considered factor purpose social, political ideological interests based upon evidence indicating purpose included in, limited to: (i) Branding, advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles commitments; (ii) participating in, affiliation status signatory coalition, initiative, joint statement principles agreement. (19) "Person" means natural person, partnership, association, joint stock company, trust corporation. (20) "Registered investment adviser" means investment adviser provides financial investment advice clients registered either United States securities exchange commission state Kansas Kansas uniform securities act, both. (21) "Restricted financial institution" means financial institution included recently updated restricted financial institution list. (22) "Restricted financial institution list" means list financial institutions prepared, maintained published treasurer pursuant section 15, amendments thereto. (23) "Security" means note, stock, treasury stock, security future, bond, debenture, evidence indebtedness, certificate interest participation profit-sharing agreement, collateral-trust certificate, preorganization certificate subscription, transferable share, investment contract, voting-trust certificate, certificate deposit security, fractional undivided interest oil, gas mineral rights, put, call, straddle, option privilege security, including certificate deposit, group index securities, including interest therein based value thereof, put, call, straddle, option privilege entered national securities exchange relating foreign currency or, general, interest instrument commonly known "security," certificate interest participation in, temporary interim certificate for, receipt for, guarantee of, warrant right subscribe purchase foregoing. (24) "Social credit score" means rating, scoring, analysis, assessment, list, standard, guidance, criterion tabulation includes, without violating controlling state federal law, negative assessment SB 224 5 whether person engaging following lawful activities within state: (A) committing pledging meet environmental standards beyond applicable state federal law exploration, production, utilization, transportation, sale manufacturing fossil fuel-based energy, nuclear energy, agriculture, timber, mining natural resource; (B) emitting greenhouse gases refusing disclose, reduce offset greenhouse gas emissions; (C) meeting, expecting meet committing meet environmental goals, including emissions, standards disclosures; (D) meeting, expecting meet committing meet corporate board company employment composition goals, including standards disclosures based upon characteristics protected K.S.A. 44-1001 et seq., amendments thereto; (E) manufacturing, distribution sale firearms, firearms accessories, ammunition ammunition components; (F) governing corporate board officers whose race, ethnicity, sex sexual orientation meets meet criterion; (G) refusing facilitate assist employees obtaining abortions, assisted suicide gender reassignment services; (H) exercising person's freedom speech protected either first amendment constitution United States section 11 Kansas bill rights, financial services company considered state actor, including person's political opinions, political speech, political donations, political affiliations expressive activities; (I) exercising person's free exercise religion protected first amendment constitution United States, federal religious freedom restoration act 1993, section 7 Kansas bill rights Kansas preservation religious freedom act, financial services company considered state actor, including aspects person's religious observance practice, well belief affiliation; (J) engaging with, facilitating of, employing by, supporting of, business with, representing advocating person business person described subparagraphs (A) (I). (25) "System" means Kansas public employees retirement system. (26) "Treasurer" means state treasurer. New Sec. 2. respect actions taken compliance act, including good faith determinations regarding financial companies required act reliance good faith determinations, state, board, system treasurer exempt SB 224 6 conflicting statutory common law obligations, including obligations respect making investments, divesting investment, preparing maintaining list financial companies choosing asset managers, investment funds investments system's securities portfolios. New Sec. 3. cause action based action, inaction, decision, divestment, investment, financial company communication, report determination made taken compliance act, without regard whether person performed services compensation, state shall indemnify hold harmless actual damages, court costs attorney fees adjudged against, defend: (a) employee, member board officer system; (b) contractor system; (c) former employee, former member board former officer system employee, member board officer act omission occurred damages based; (d) former contractor system contractor act omission occurred damages based; (e) system. New Sec. 4. (a) person, including member, retiree beneficiary system, association, research firm, financial company person may sue pursue private cause action state, board, system treasurer claim cause action, including breach fiduciary duty, violation constitutional, statutory regulatory requirement connection action, inaction, decision, divestment, investment, financial company communication, report determination made taken compliance act. (b) person files suit state, board, system treasurer violation section liable paying costs attorney fees party sued violation section. New Sec. 5. (a) person, company governmental entity shall take action penalize threaten penalize financial institution financial company complying act. (b) party taking action shall caused harm state interfering state's sovereign interests administering state's programs, state's commercial relationship financial institutions financial companies state. New Sec. 6. treasurer board may rely financial company's response notice communication made act without conducting investigation, research inquiry. SB 224 7 New Sec. 7. (a) treasurer shall prepare, maintain provide board list financial companies engage ideological boycotts. list shall known restricted financial company list. maintaining list, treasurer may: (1) Review rely publicly available information regarding financial companies, appropriate treasurer's sole discretion, including information provided state, nonprofit organizations, research firms, international organizations governmental entities; (2) request written verification financial company company engage ideological boycotts. (b) financial company fails provide treasurer written verification subsection (a)(2) 31st day receiving request treasurer presumed engaged ideological boycott. (c) determining whether include financial company restricted financial company list, treasurer shall consider, limited to, following: (1) financial company's certification engaged ideological boycotts; (2) publicly available statements information made financial company, including statements member financial company's governing body, executive director financial company officer employee financial company authority issue policy statements behalf financial company; (3) information published state federal governmental entity. (d) determining whether include financial company restricted financial company list, treasurer shall rely solely following: (1) Statements complaints boycotted company; (2) media reports financial company's ideological boycott. (e) financial company shall compelled produce disclose data information deemed confidential, privileged otherwise protected disclosure state federal law. (f) financial company treasurer determines engaged ideological boycott, treasurer shall send written notice financial company least 45 days prior including financial company restricted financial company list. written notice shall state that: (1) treasurer determined financial company restricted financial company; (2) financial company placed restricted financial company list 45 days unless, within 30 days following receipt written notice, restricted financial company demonstrates SB 224 8 financial company engaged ideological boycott; (3) restricted financial list published treasurer's website sent board, president senate, speaker house representatives attorney general. (g) Following restricted financial company's inclusion restricted financial company list, treasurer shall remove financial company list financial company demonstrates financial company ceased ideological boycotts. (h) treasurer shall update list annually often treasurer considers necessary, often quarterly, based information sources listed subsection (a), among sources. (i) later 30th day date list financial companies engage ideological boycotts first provided board updated, treasurer shall file list president senate, speaker house representatives attorney general post list treasurer's website location easily accessible public. treasurer shall include top list citation section, brief summary purpose list statement inclusion list indication unsafe unsound operating conditions financial institution risk consumer deposits. New Sec. 8. later 30th day date board receives list provided section 7, amendments thereto, board shall notify treasurer listed financial companies system owns direct holdings indirect holdings. New Sec. 9. (a) listed financial company identified section 8, amendments thereto, board shall send written notice: (1) Informing financial company status listed financial company; (2) warning financial company may become subject divestment board expiration period prescribed subsection (b); (3) offering financial company opportunity clarify activities related companies prescribed section 1(b)(4), amendments thereto. (b) later 90th day date financial company receives notice subsection (a), financial company shall cease engaging ideological boycotts order avoid divestment board. (c) If, time provided subsection (b), financial company ceases engaging ideological boycotts, treasurer shall remove financial company list maintained section 7, amendments thereto. case, provisions act shall longer apply financial company unless financial company resumes engaging ideological boycotts. SB 224 9 (d) If, time provided subsection (b) expires, financial company continues engage ideological boycotts, board shall sell, redeem, divest withdraw publicly traded securities financial company, except securities described section 11, amendments thereto, according schedule provided section 10, amendments thereto. New Sec. 10. (a) board required sell, redeem, divest withdraw publicly traded securities listed financial company, board shall comply following schedule: (1) least 50% assets shall removed system's assets management later 180th day date financial company receives notice section 9, amendments thereto, subsection (b) unless board determines later date prudent, based good faith exercise board's fiduciary discretion subject paragraph (2); (2) 100% assets shall removed system's assets management later 360th day date financial company receives notice section 9, amendments thereto, subsection (b). (b) financial company ceased engaging ideological boycotts receiving notice section 9, amendments thereto, resumes financial company's boycott, board shall send written notice financial company informing financial company board sell, redeem, divest withdraw publicly traded securities financial company according schedule subsection (a). (c) Except provided subsection (a), board may delay schedule divestment subsection extent board determines, board's good faith judgment consistent board's fiduciary duty, divestment listed financial companies likely result loss value benchmark deviation provided section 12(b), amendments thereto. board delays schedule divestment, board shall submit report treasurer, president senate, speaker house representatives attorney general stating reasons justification board's delay divestment listed financial companies. report shall include documentation supporting board's determination divestment would result loss value benchmark deviation provided section 12(b), amendments thereto, including objective numerical estimates. board shall update report every six months. New Sec. 11. board also required divest indirect holdings actively passively managed investment funds private equity funds containing listed financial companies. board shall submit letters managers investment fund containing listed financial SB 224 10 companies requesting remove financial companies fund create similar actively passively managed fund indirect holdings devoid listed financial companies. manager creates similar fund substantially management fees substantially level investment risk anticipated return, board may replace applicable investments investments similar fund time frame consistent prudent fiduciary standards later 450th day date fund created. manager create similar fund, board shall divest indirect holdings actively passively managed investment funds private equity funds. New Sec. 12. (a) Except provided section, system may acquire securities listed financial company. (b) board may cease divesting one listed financial companies clear convincing evidence shows that: (1) system suffered suffer greater 25% loss hypothetical value assets management system result divest listed financial companies act; (2) individual portfolio uses benchmark-aware strategy would subject aggregate expected deviation benchmark greater 25% result divest listed financial companies act. (c) board may cease divesting listed financial company provided section extent necessary ensure system suffer loss value deviate benchmark described subsection (b). (d) board may cease divesting listed financial company section, board shall provide written report treasurer, president senate, speaker house representatives attorney general stating reason justification, supported clear convincing evidence, deciding cease divestment remain invested listed financial company. (e) board shall update report required subsection (d) semiannually, applicable. (f) section apply reinvestment financial company longer listed financial company. New Sec. 13. later first day regular session legislature, year, board shall file report treasurer, president senate, speaker house representatives attorney general that: (a) Identifies securities sold, redeemed, divested withdrawn compliance section 10, amendments thereto; (b) identifies prohibited investments section 12, SB 224 11 amendments thereto; (c) summarizes changes made section 11, amendments thereto. New Sec. 14. attorney general may bring action necessary enforce provisions sections 1 14, amendments thereto, investigate potential violations sections 1 14, amendments thereto. New Sec. 15. (a) July 1, 2024, treasurer shall prepare maintain list financial institutions engaged ideological boycotts. (b) treasurer shall post list, designated restricted financial institutions list, treasurer's website submit copy list governor, attorney general, president senate speaker house representatives. (c) treasurer shall include citation section brief summary purpose list top list, including statement inclusion list indication unsafe unsound operating conditions financial institution risk consumer deposits. (d) treasurer shall update restricted financial institution list annually may update list frequently treasurer deems necessary. New Sec. 16. (a) treasurer shall send written notice financial institution 45 days prior including financial institution restricted financial institution list. written notice shall provide that: (1) treasurer determined financial institution restricted financial institution; (2) financial institution placed restricted financial institution list 45 days unless, within 30 days following receipt written notice, restricted financial institution demonstrates financial institution engaged ideological boycotts; (3) restricted financial institution list published treasurer's website; (4) financial institution's placement list may render financial institution ineligible enter renew banking contracts state Kansas. (b) Following restricted financial institution's inclusion restricted financial institution list, treasurer shall remove financial institution list financial institution demonstrates financial institution ceased engaging ideological boycotts. New Sec. 17. (a) determining whether include financial institution restricted financial institution list, treasurer shall SB 224 12 consider, limited to, following: (1) financial institution's certification engaged ideological boycotts; (2) publicly available statements information made financial institution, including statements member financial institution's governing body, executive director financial institution officer employee financial institution authority issue policy statements behalf financial institution; (3) information published state federal governmental entity. (b) determining whether include financial institution restricted financial institution list, treasurer shall rely solely following: (1) Statements complaints boycotted company; (2) media reports financial institution's engaging ideological boycotts. (c) financial institution shall compelled produce disclose data information deemed confidential, privileged otherwise protected disclosure state federal law. New Sec. 18. Notwithstanding provision article 42 chapter 75 Kansas Statutes Annotated, amendments thereto, contrary, treasurer authorized to: (a) Disqualify financial institution restricted financial institution list awarding agreement receive deposit state moneys operating accounts investment accounts accordance K.S.A. 75-4205 75-4209, amendments thereto, official selection process enter banking contract state; (b) refuse enter banking contract restricted financial institution based financial institution's inclusion restricted financial institution list; (c) require, provision banking contract commencing July 1, 2024, agreement financial institution engage ideological boycotts duration contract. New Sec. 19. public agency, public official, public employee member employee financial institution shall immune liability respect actions taken compliance act. New Sec. 20. (a) Except provided subsection (b), provisions act shall apply contracts deposit state moneys terms commencing July 1, 2024, shall apply contracts terms ending prior July 1, 2024. (b) provisions sections 15 19, amendments thereto, shall apply financial institutions total assets $20,000,000,000 greater. New Sec. 21. (a) section shall apply contract that: SB 224 13 (1) governmental entity company 10 full-time employees; (2) value $100,000 paid wholly partly public funds governmental entity. (b) Except provided subsection (c), governmental entity shall enter contract company goods services unless contract contains written verification company company: (1) engage ideological boycotts; (2) engage ideological boycotts term contract. (c) provisions subsection (b) shall apply contract governmental entity determines documents goods services otherwise available commercially reasonable terms subsection (b) determined inconsistent governmental entity's constitutional statutory duties. (d) provisions section shall apply contracts entered July 1, 2023. contract entered date governed law effect date contract entered into, former law continued effect purpose. New Sec. 22. (a) fiduciary shall discharge fiduciary's duties respect governmental plan solely financial interest participants beneficiaries governmental plan exclusive purpose providing financial benefit participants beneficiaries, defraying reasonable expenses administering governmental plan. (b) fiduciary shall consider pecuniary factors evaluating investment otherwise discharging fiduciary's duties respect governmental plan. fiduciary shall consider nonpecuniary factors evaluating investment discharging fiduciary's duties respect governmental plan. (c) fiduciary may reasonably determined considered nonpecuniary factors based upon evidence indicating intent ideological boycott portfolio company engagement, board shareholder votes otherwise fiduciary. evidence may include, limited to: (1) Branding, advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles commitments; (2) participation in, affiliation status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles agreement. New Sec. 23. (a) governmental entity establishes, maintains manages governmental plan shall grant proxy voting authority person part governmental entity, unless person SB 224 14 follows guidelines consistent governmental entity's obligation consider pecuniary factors. (b) shares held directly indirectly governmental plan shall voted financial interest governmental plan. shares shall voted nonpecuniary factors. governmental plan assets shall entrusted fiduciary engages companies commits voting shares based upon nonpecuniary factors. (c) fiduciary governmental entity administering governmental plan shall adopt practice following recommendations proxy advisory firm service provider unless proxy advisory firm's service provider's voting guidelines consistent fiduciary's governmental entity's obligation act pecuniary factors. (d) Unless economically practicable alternative available, governmental plan public retirement system assets shall entrusted fiduciary, unless fiduciary practice of, writing commits to, following guidelines engaging portfolio companies voting shares proxies match governmental entity's obligation act solely upon pecuniary factors. (e) proxy votes shall tabulated reported annually board. vote, report shall contain vote caption, plan's vote, recommendation company management and, applicable, proxy advisor's recommendation. reports shall posted system's website review public. (f) provisions sections 21 23, amendments thereto, contract subject provisions sections 21 23, amendments thereto, may enforced attorney general. attorney general may investigate possible violations sections 21 23, amendments thereto, according investigative authority provided K.S.A. 50-631, amendments thereto. (g) addition remedies available law equity, company serves fiduciary violates provisions sections 21 23, amendments thereto, shall obligated pay damages governmental entity amount equal three times moneys paid company governmental entity company's services. New Sec. 24. (a) provide fair access financial services, financial services company shall not: (1) Discriminate provision financial services person based person's social credit score, including refusing provide person new ongoing financial services kind, refraining continuing provide person existing financial services, terminating person's existing financial services refusing make SB 224 15 financial service financial services company offers persons geographic market served financial services company nondiscriminatory basis; (2) agree, conspire coordinate, directly indirectly, including intermediary third party, another company group companies, discriminate provision financial services person based person's social credit score, including refusing provide person new ongoing financial services kind, refraining continuing provide person existing financial services, terminating person's existing financial services, deny person financial service financial services company offers except extent justified person's documented failure meet quantitative, impartial risk-based financial standards established advance financial services company; (3) deny person financial service financial services company offers, provided paragraph (2), effect denial prevent, limit otherwise disadvantage person: (A) entering competing market business segment; (B) way benefits another person business activity financial services company financial interest; (4) deny, coordination others, person financial service financial services company offers. New Sec. 25. (a) financial services company shall utilize standards guidelines based nonfinancial ideological criteria, including criteria constituting ideological boycott defined section 1, amendments thereto, determining whether provide financial service person company. (b) financial services company shall disclose person company denied financial service specific data, information, criteria standard used support denial. disclosure shall provided writing bold 14-point font. New Sec. 26. (a) (1) Except provided paragraph (2), financial services company violates provisions sections 24 27, amendments thereto, commits deceptive act practice shall subject enforcement attorney general pursuant K.S.A. 50-626, amendments thereto. (2) financial services company credit union violates provisions sections 24 27, amendments thereto, commits unsound practice shall subject civil enforcement credit union administrator pursuant K.S.A. 17-2206, amendments thereto. (b) insurance company violates provisions sections 27, amendments thereto, commits unfair deceptive act SB 224 16 practice K.S.A. 40-2404, amendments thereto, shall subject penalties contained K.S.A. 40-2401 et seq., amendments thereto. (c) Notwithstanding enforcement subsection (a) (b), upon conviction five violations act, financial services company shall guilty class C nonperson misdemeanor. New Sec. 27. state bank commissioner, commissioner insurance credit union administrator shall adopt rules regulations enforcement sections 24 27, amendments thereto. rules regulations shall adopted July 1, 2024. New Sec. 28. (a) registered investment adviser shall disclose registered investment adviser's clients, prior investment moneys owned client mutual fund, actively passively managed equity fund, company financial institution engaged ideological boycotts, listed financial company restricted financial institutions list prepared, maintained published treasurer pursuant section 15, amendments thereto, mutual fund, actively passively managed equity fund, company financial institution engaged ideological boycotts ideological boycotts may limit client's return investment. (b) Prior investment client's funds, registered investment adviser shall obtain written consent registered investment adviser's client stating client fully aware consents investment funds owned client mutual fund, actively passively managed equity fund, company financial institution engaged ideological boycotts. written consent shall consist following disclosure: "The institution managing fund engaged ideological boycotts. boycotts used managing fund, boycotts may reduce fund's returns compared fund's historical performance performance funds use ideological boycotts. may option chose similar fund use ideological boycotts. signing below, consent investment managed institution even institution engages ideological boycott investment practices may reduce returns compared historical performance funds." (c) Conduct prohibited section shall considered act, practice course business operates would operate fraud deceit accordance K.S.A. 17-12a502, amendments thereto. (d) Nothing section shall construed establish requirements registration, capital, custody, margin, financial responsibility, making keeping records, bonding financial SB 224 17 operational reporting registered investment adviser differ requirements established federal law extent requirements applicable registered investment adviser. (e) provisions section, contract practice subject section, may enforced attorney general. attorney general may investigate possible violations section accordance provisions K.S.A. 50-631, amendments thereto. New Sec. 29. provisions act severable. portion act declared unconstitutional invalid, application portion act person circumstance held unconstitutional invalid, invalidity shall affect portions act given effect without invalid portion application, applicability portions act person circumstance shall remain valid enforceable. Sec. 30. K.S.A. 40-2404 hereby amended read follows: 40- 2404. following hereby defined unfair methods competition unfair deceptive acts practices business insurance: (1) Misrepresentations false advertising insurance policies. Making, issuing, circulating causing made, issued circulated, estimate, illustration, circular, statement, sales presentation, omission comparison that: (a) Misrepresents benefits, advantages, conditions terms insurance policy; (b) misrepresents dividends share surplus received insurance policy; (c) makes false misleading statements dividends share surplus previously paid insurance policy; (d) misleading misrepresentation financial condition person, legal reserve system upon life insurer operates; (e) uses name title insurance policy class insurance policies misrepresenting true nature thereof; (f) misrepresentation purpose inducing tending induce lapse, forfeiture, exchange, conversion surrender insurance policy; (g) misrepresentation purpose effecting pledge assignment effecting loan insurance policy; (h) misrepresents insurance policy shares stock. (2) False information advertising generally. Making, publishing, disseminating, circulating placing public, causing, directly indirectly, made, published, disseminated, circulated placed public, newspaper, magazine publication, form notice, circular, pamphlet, letter poster, radio SB 224 18 television station, way, advertisement, announcement statement containing assertion, misrepresentation statement respect business insurance respect person conduct person's insurance business, untrue, deceptive misleading. (3) Defamation. Making, publishing, disseminating circulating, directly indirectly, aiding, abetting encouraging making, publishing, disseminating circulating oral written statement pamphlet, circular, article literature false, maliciously critical derogatory financial condition person, calculated injure person. (4) Boycott, coercion intimidation. Entering agreement commit, concerted action committing, act boycott, coercion intimidation resulting tending result unreasonable restraint business insurance, act boycott, coercion intimidation monopolizing attempting monopolize part business insurance. (5) False statements entries. (a) Knowingly filing supervisory public official, knowingly making, publishing, disseminating, circulating delivering person, placing public, knowingly causing directly indirectly, made, published, disseminated, circulated, delivered person, placed public, false material statement fact financial condition person. (b) Knowingly making false entry material fact book, report statement person knowingly omitting make true entry material fact pertaining business person book, report statement person. (6) Stock operations advisory board contracts. Issuing delivering permitting agents, officers employees issue deliver, agency company stock capital stock, benefit certificates shares common-law corporation, securities special advisory board contracts contracts kind promising returns profits inducement insurance. Nothing herein shall prohibit acts permitted K.S.A. 40-232, amendments thereto. (7) Unfair discrimination. (a) Making permitting unfair discrimination individuals class equal expectation life rates charged contract life insurance life annuity dividends benefits payable thereon, terms conditions contract. (b) Making permitting unfair discrimination individuals class essentially hazard amount premium, policy fees rates charged policy contract SB 224 19 accident health insurance benefits payable thereunder, terms conditions contract, manner whatever. (c) Refusing insure, refusing continue insure, limiting amount, extent kind coverage available individual, charging individual different rate coverage solely blindness partial blindness. respect conditions, including underlying cause blindness partial blindness, persons blind partially blind shall subject standards sound actuarial principles actual reasonably anticipated experience sighted persons. Refusal insure includes denial insurer disability insurance coverage grounds policy defines "disability" presumed event insured loses person's eyesight. However, insurer may exclude coverage disabilities consisting solely blindness partial blindness condition existed time policy issued. (d) Refusing insure, refusing continue insure, limiting amount, extent kind coverage available accident health life insurance applicant proposed insured charge different rate coverage excluding limiting coverage losses denying claim incurred insured result abuse based fact applicant proposed insured is, been, may subject domestic abuse, except provided subsection (7) (d)(v). "Abuse" used paragraph means one acts defined K.S.A. 60-3102, amendments thereto, family members, current former household members, current former intimate partners. (i) insurer may ask applicant life accident health insurance proposed insured individual is, may subject domestic abuse seeks, sought reason seek medical psychological treatment counseling specifically abuse, protection abuse shelter abuse. (ii) Nothing section shall construed prohibit person declining issue insurance policy insuring life individual is, potential subject abuse perpetrator abuse applicant would owner insurance policy. (iii) insurer issues life accident health policy individual is, may subject domestic abuse shall subject civil criminal liability death injuries suffered individual result domestic abuse. (iv) person shall refuse insure, refuse continue insure, limit amount, extent kind coverage available individual SB 224 20 charge different rate coverage solely physical mental condition, except refusal, limitation rate differential based sound actuarial principles. (v) Nothing section shall construed prohibit person underwriting rating risk basis preexisting physical mental condition, even condition caused abuse, provided that: (A) person routinely underwrites rates condition manner respect insured applicant victim abuse; (B) fact individual is, may subject abuse may considered physical mental condition; (C) underwriting rating used evade intent section provision Kansas insurance code. (vi) person underwrites rates risk basis preexisting physical mental condition set forth subsection (7)(d) (v), shall treat underwriting rating adverse underwriting decision pursuant K.S.A. 40-2,112, amendments thereto. (vii) provisions paragraph shall apply policies life accident health insurance issued state effective date act existing contracts renewed effective date act. (e) Refusing insure, refusing continue insure, limiting amount, extent kind coverage available life insurance individual, charging individual different rate coverage, solely individual's status living organ donor. respect conditions, persons living organ donors shall subject standards sound actuarial principles actual reasonably anticipated experience persons organ donors. (8) Rebates. (a) Except otherwise expressly provided law, knowingly permitting, offering make making contract life insurance, life annuity accident health insurance, agreement contract plainly expressed insurance contract issued thereon; paying, allowing, giving offering pay, allow give, directly indirectly, inducement insurance, annuity, rebate premiums payable contract, special favor advantage dividends benefits thereon, valuable consideration inducement whatever specified contract; giving, selling, purchasing offering give, sell purchase inducement insurance contract annuity connection therewith, stocks, bonds securities insurance company corporation, association partnership, dividends profits accrued thereon, SB 224 21 anything value whatsoever specified contract. (b) Nothing subsection (7) (8)(a) shall construed including within definition discrimination rebates following practices: (i) case contract life insurance life annuity, paying bonuses policyholders otherwise abating premiums whole part surplus accumulated nonparticipating insurance. bonuses abatement premiums shall fair equitable policyholders best interests company policyholders; (ii) case life insurance policies issued industrial debit plan, making allowance policyholders continuously specified period made premium payments directly office insurer amount fairly represents saving collection expenses; (iii) readjustment rate premium group insurance policy based loss expense experience thereunder, end first subsequent policy year insurance thereunder, may made retroactive policy year. (9) Unfair claim settlement practices. unfair claim settlement practice following rules regulations pertaining thereto either committed flagrantly conscious disregard provisions, committed frequency indicate general business practice: (a) Misrepresenting pertinent facts insurance policy provisions relating coverages issue; (b) failing acknowledge act reasonably promptly upon communications respect claims arising insurance policies; (c) failing adopt implement reasonable standards prompt investigation claims arising insurance policies; (d) refusing pay claims without conducting reasonable investigation based upon available information; (e) failing affirm deny coverage claims within reasonable time proof loss statements completed; (f) attempting good faith effectuate prompt, fair equitable settlements claims liability become reasonably clear; (g) compelling insureds institute litigation recover amounts due insurance policy offering substantially less amounts ultimately recovered actions brought insureds; (h) attempting settle claim less amount reasonable person would believed person entitled reference written printed advertising material accompanying made SB 224 22 part application; (i) attempting settle claims basis application altered without notice to, knowledge consent insured; (j) making claims payments insureds beneficiaries accompanied statement setting forth coverage payments made; (k) making known insureds claimants policy appealing arbitration awards favor insureds claimants purpose compelling accept settlements compromises less amount awarded arbitration; (l) delaying investigation payment claims requiring insured, claimant physician either submit preliminary claim report requiring subsequent submission formal proof loss forms, submissions contain substantially information; (m) failing promptly settle claims, liability become reasonably clear, one portion insurance policy coverage order influence settlements portions insurance policy coverage; (n) failing promptly provide reasonable explanation basis insurance policy relation facts applicable law denial claim offer compromise settlement. (10) Failure maintain complaint handling procedures. Failure person, insurer insurance policy, maintain complete record complaints received since date last examination K.S.A. 40-222, amendments thereto; records shall required complaints received prior effective date act. record shall indicate total number complaints, classification line insurance, nature complaint, disposition complaints, date complaint originally received insurer date final disposition complaint. purposes subsection, "complaint" means written communication primarily expressing grievance related acts practices set section. (11) Misrepresentation insurance applications. Making false fraudulent statements representations relative application insurance policy, purpose obtaining fee, commission, money benefit insurer, agent, broker individual. (12) Statutory violations. (a) violation provisions K.S.A. 40-216, 40-276a, 40-2,155 40-1515, amendments thereto. (b) violation provisions sections 24 27, amendments thereto. (13) Disclosure information relating adverse underwriting SB 224 23 decisions refund premiums. Failing comply provisions K.S.A. 40-2,112, amendments thereto, within time prescribed section. (14) Rebates inducements title insurance. (a) title insurance company title insurance agent, officer, employee, attorney, agent solicitor thereof, may pay, allow give, offer pay, allow give, directly indirectly, inducement obtaining title insurance business, rebate, reduction abatement rate charge made incident issuance insurance, special favor advantage generally available others classification, money, thing value consideration material inducement. words "charge made incident issuance insurance" includes, without limitations, escrow, settlement closing charges. (b) insured named title insurance policy contract person directly indirectly connected transaction involving issuance policy contract, including, limited to, mortgage lender, real estate broker, builder, attorney officer, employee, agent representative solicitor thereof, person may knowingly receive accept, directly indirectly, rebate, reduction abatement charge, special favor advantage monetary consideration inducement referred subsection (14) (a). (c) Nothing section shall construed prohibiting: (i) payment reasonable fees services actually rendered title insurance agent connection title insurance transaction; (ii) payment earned commission duly appointed title insurance agent services actually performed issuance policy title insurance; (iii) payment reasonable entertainment advertising expenses. (d) Nothing section prohibits division rates charges among title insurance company agent, one title insurance companies one title insurance agents, division rates charges constitute unlawful rebate provisions section payment forwarding fee finder's fee. (e) used subsections (14)(e) (14)(i), unless context otherwise requires: (i) "Associate" means firm, association, organization, partnership, business trust, corporation legal entity organized profit producer title business director, officer partner thereof, owner financial interest; spouse relative within second degree blood marriage producer title business SB 224 24 natural person; director, officer employee producer title business associate; legal entity controls, controlled by, common control producer title business associate; natural person legal entity producer title business associate agreement, arrangement understanding pursues course conduct, purpose effect evade provisions section. (ii) "Financial interest" means direct indirect interest, legal beneficial, holder thereof entitled 1% net profits net worth entity interest held. Notwithstanding foregoing, interest less 1% type interest shall constitute "financial interest" primary purpose acquisition retention interest financial benefit obtained consequence interest referral title business. (iii) "Person" means natural person, partnership, association, cooperative, corporation, trust legal entity. (iv) "Producer title business" "producer" means person, including officer, director owner 5% equity capital person, engaged state trade, business, occupation profession of: (A) Buying selling interests real property; (B) making loans secured interests real property; (C) acting broker, agent, representative attorney person buys sells interest real property lends borrows money interest security. (v) "Refer" means direct cause directed exercise power influence direction title insurance business, whether consent approval person sought obtained respect referral. (f) title insurer title agent may accept order for, issue title insurance policy to, provide services to, applicant knows reason believe applicant referred producer title business associate producer, producer, associate, both, financial interest title insurer title agent business referred unless producer disclosed buyer, seller lender financial interest producer title business associate referring title insurance business. (g) title insurer title agent may accept order title insurance business, issue title insurance policy, receive retain premium, charge connection transaction if: (i) title insurer title agent knows reason believe transaction constitute controlled business title insurer title agent; SB 224 25 (ii) 70% closed title orders title insurer title agent 12 full calendar months immediately preceding month transaction takes place derived controlled business. prohibitions contained paragraph shall apply transactions involving real estate located county population, shown last preceding decennial census, 10,000 less. (h) Within 90 days following end business year, established title insurer title agent, title insurer title agent shall file department insurance title insurer title agent maintains underwriting agreement, report executed title insurer's title agent's chief executive officer designee, penalty perjury, stating percent closed title orders originating controlled business. failure title insurer title agent comply requirements section, discretion commissioner, shall grounds suspension revocation license disciplinary action, commissioner able mitigate disciplinary action title insurer title agent found substantial compliance competitive behavior defined federal housing urban development statement policy 1996-2. (i) (1) title insurer title agent may accept title insurance order issue title insurance policy person knows reason believe person referred producer title business associate producer, producer, associate, both, financial interest title insurer title agent business referred unless producer disclosed writing person referred fact producer associate financial interest title insurer title agent, nature financial interest written estimate charge range charges generally made title insurer agent title services. disclosure shall include language stating consumer obligated use title insurer agent referring producer associate financial interest shall include names telephone numbers less three title insurers agents operate county property located. fewer three insurers agents operate county, disclosure shall include title insurers agents operating county. written disclosure shall signed person referred must occurred prior commitment made title insurer agent. (2) producer title business associate producer shall require, directly indirectly, condition selling furnishing person loan extension thereof, credit, sale, property, contract, lease service, person shall purchase title insurance kind title agent title insurer producer financial SB 224 26 interest title agent title insurer. (3) title insurer title agent may accept title insurance order issue title insurance policy person knows reason believe name title company pre-printed sales contract, prior buyer seller selecting title company. (4) Nothing paragraph shall prohibit producer title business associate producer referring title business title insurer title agent producer's associate's choice, and, producer associate producer financial interest title insurer, receiving income, profits dividends produced realized financial interest, long as: (a) financial interest disclosed purchaser title insurance accordance paragraphs (i)(1) (i)(4); (b) payment income, profits dividends exchange referral business; (c) receipt income, profits dividends constitutes return investment producer associate. (5) producer title business associate producer violates provisions paragraphs (i)(2) (i)(4), title insurer title agent accepts order title insurance knowing violation paragraphs (i)(2) (i)(4), addition action may taken commissioner insurance, shall subject fine commissioner amount equal five times premium title insurance and, licensed pursuant K.S.A. 58-3034 et seq., amendments thereto, shall deemed committed prohibited act pursuant K.S.A. 58-3602, amendments thereto, shall liable purchaser title insurance amount equal premium title insurance. (6) title insurer title agent competitor title insurer title agent that, subsequent effective date act, violated violating provisions paragraph, shall cause action title insurer title agent and, upon establishing existence violation provision, shall entitled, addition damages remedies provided law, equitable injunctive relief court deems proper. action subsection, court may award successful party court costs action together reasonable attorney fees. (7) commissioner shall also require title agent provide core title services required real estate settlement procedures act. (j) commissioner shall adopt regulations necessary carry provisions act. (15) Disclosure nonpublic personal information. (a) person shall disclose nonpublic personal information contrary SB 224 27 provisions title V Gramm-Leach-Bliley act 1999 (public law 106-102). commissioner may adopt rules regulations necessary carry subsection. rules regulations shall consistent restrictive model regulation adopted September 26, 2000, national association insurance commissioners entitled "Privacy consumer financial health information regulation". (b) Nothing subsection shall deemed construed authorize promulgation adoption regulation preempts, supersedes inconsistent provision Kansas law concerning requirements notification of, obtaining consent from, parent, guardian legal custodian minor relating matter pertaining health medical treatment minor. Sec. 31. K.S.A. 75-4208 hereby amended read follows: 75- 4208. (a) Except provided subsection (b), board shall follow procedure prescribed rules regulations adopted provisions K.S.A. 75-4232, amendments thereto, designating banks receive deposit state moneys operating accounts investment accounts. board shall determine banks shall receive state operating investment accounts shall designate types accounts awarded bank initial amount award. initial awards operating accounts shall made provided K.S.A. 75-4205, amendments thereto. initial awards investment accounts shall awarded provided K.S.A. 75-4209, amendments thereto. Upon making awards provided above, board shall notify bank award, subject approval securities pledged prescribed act. (b) board shall designate bank receive deposit state moneys operating accounts investment accounts bank listed state treasurer restricted financial institution provided section 15, amendments thereto. agreement awarding deposit state moneys operating accounts investment accounts term commencing July 1, 2024, shall comply provisions section 18, amendments thereto. Sec. 32. K.S.A. 75-4208 K.S.A. 2022 Supp. 40-2404 hereby repealed. Sec. 33. act shall take effect force publication statute book. 37 38 Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 **** 68th Legislature 2023 HB 361.1 - 1 - Authorized Print Version – HB 361 HOUSE BILL NO. 361 1 INTRODUCED B. LER, S. GUNDERSON, C. KNUDSEN, S. ESSMANN, B. MITCHELL, P. FIELDER, J. 2 HINKLE, A. REGIER, K. SEEKINS-CROWE, R. MARSHALL, C. HINKLE, J. BERGSTROM, M. YAKAWICH, B. 3 BROWN, J. FULLER, B. USHER, C. GLIMM, P. GREEN, G. KMETZ, D. ZOLNIKOV, R. MINER, J. TREBAS, B. 4 PHALEN, L. DEMING, T. SMITH, N. DURAM, R. KNUDSEN 5 6 BILL ACT ENTITLED: “AN ACT REVISING LAWS REGARDING DISCRIMINATORY PRACTICES 7 EDUCATION; PROVIDING DISCRIMINATORY PRACTICE STUDENT CALL 8 STUDENT STUDENT'S LEGAL NAME REFERENCE STUDENT STUDENT'S 9 SEX; AMENDING SECTION 49-2-307, MCA; PROVIDING IMMEDIATE EFFECTIVE DATE.” 10 11 ENACTED LEGISLATURE STATE MONTANA: 12 13 NEW SECTION. Section 1. Certain district policies prohibited. trustees school district may adopt policy subjects student disciplinary action behavior considered unlawful discriminatory practice pursuant 49-2-307(2). 16 17 Section 2. Section 49-2-307, MCA, amended read: 18 "49-2-307. Discrimination education. (1) unlawful discriminatory practice educational institution: 20 (1)(a) exclude, expel, limit, otherwise discriminate individual seeking admission student individual enrolled student terms, conditions, privileges institution race, creed, religion, sex, marital status, color, age, physical disability, national origin mental disability, unless based reasonable grounds; 24 (2)(b) make use written oral inquiry form application admission elicits attempts elicit information make keep record concerning race, color, sex, marital status, age, 26 creed, religion, physical mental disability, national origin applicant admission, except permitted regulations commission; 28 (Primary Sponsor) **** 68th Legislature 2023 HB 361.1 - 2 - Authorized Print Version – HB 361 (3)(c) print, publish, cause printed published catalog notice advertisement indicating limitation, specification, discrimination based race, color, creed, religion, age, physical mental disability, sex, marital status, national origin applicant admission; 3 (4)(d) announce follow policy denial limitation educational opportunities group members, quota otherwise, race, color, sex, marital status, age, creed, religion, 5 physical mental disability, national origin. 6 (2) purposes section, unlawful discriminatory practice student to: 7 (a) call another student student's legal name; 8 (b) refer another student student's sex." 9 10 NEW SECTION. Section 3. Codification instruction. [Section 1] intended codified integral part Title 20, chapter 1, part 2, provisions Title 20, chapter 1, part 2, apply [section 1]. 12 13 NEW SECTION. Section 4. Effective date. [This act] effective passage approval. 14 - END - 15 Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced Version HOUSE BILL No. 1231 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 12-15-1-23; IC 16-18-2; IC 16-35-12; IC 27-2-28; IC 34-18-1-1. Synopsis: Gender transition procedures minors. Prohibits specified health care professionals providing gender transition procedures minor intended alter gender minor delay puberty. Provides certain medical exceptions. Prohibits public funds, Medicaid, health carrier providing reimbursement coverage gender transition procedures minor. Creates civil cause action. Makes conforming changes. Effective: July 1, 2023. Lauer January 10, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1231—LS 7276/DI 147 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1231 BILL ACT amend Indiana Code concerning health. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 12-15-1-23 ADDED INDIANA CODE 2 NEW SECTION READ FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 3 1, 2023]: Sec. 23. office may use federal state funds 4 Medicaid program pay provide coverage 5 gender transition procedures (as defined IC 16-35-12-6) 6 individual less eighteen (18) years age. 7 SECTION 2. IC 16-18-2-36.1 ADDED INDIANA 8 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 9 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 36.1. "Biological sex", 10 purposes IC 16-35-12, meaning set forth 11 IC 16-35-12-1. 12 SECTION 3. IC 16-18-2-88.7 ADDED INDIANA 13 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 14 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 88.7. "Cross sex hormones", 15 purposes IC 16-35-12, meaning set forth 16 IC 16-35-12-2. 17 SECTION 4. IC 16-18-2-144.2 ADDED INDIANA 2023 1231—LS 7276/DI 147 2 1 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 2 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 144.2. "Gender", purposes 3 IC 16-35-12, meaning set forth IC 16-35-12-3. 4 SECTION 5. IC 16-18-2-144.3 ADDED INDIANA 5 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 6 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 144.3. "Gender reassignment 7 surgery", purposes IC 16-35-12, meaning set forth 8 IC 16-35-12-4. 9 SECTION 6. IC 16-18-2-144.4 ADDED INDIANA 10 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 11 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 144.4. "Gender transition", 12 purposes IC 16-35-12, meaning set forth 13 IC 16-35-12-5. 14 SECTION 7. IC 16-18-2-144.5 ADDED INDIANA 15 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 16 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 144.5. "Gender transition 17 procedures", purposes IC 16-35-12, meaning set 18 forth IC 16-35-12-6. 19 SECTION 8. IC 16-18-2-148.2 ADDED INDIANA 20 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 21 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 148.2. "Genital gender 22 reassignment surgery", purposes IC 16-35-12, 23 meaning set forth IC 16-35-12-7. 24 SECTION 9. IC 16-18-2-157.2 ADDED INDIANA 25 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 26 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 157.2. "Harm", purposes 27 IC 16-35-12, meaning set forth IC 16-35-12-8. 28 SECTION 10. IC 16-18-2-162, AMENDED P.L.212-2005, 29 SECTION 5, AMENDED READ FOLLOWS [EFFECTIVE 30 JULY 1, 2023]: Sec. 162. (a) "Health care professional", purposes 31 IC 16-27-1 IC 16-27-4, meaning set forth 32 IC 16-27-1-1. 33 (b) "Health care professional", purposes IC 16-27-2, 34 meaning set forth IC 16-27-2-1. 35 (c) "Health care professional", purposes IC 16-35-12, 36 meaning set forth IC 16-35-12-9. 37 SECTION 11. IC 16-18-2-250.5 ADDED INDIANA 38 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 39 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 250.5. "Nongenital gender 40 reassignment surgery", purposes IC 16-35-12, 41 meaning set forth IC 16-35-12-11. 42 SECTION 12. IC 16-18-2-296.7 ADDED INDIANA 2023 1231—LS 7276/DI 147 3 1 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 2 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 296.7. "Puberty blocking drugs", 3 purposes IC 16-35-12, meaning set forth 4 IC 16-35-12-12. 5 SECTION 13. IC 16-18-2-297.2 ADDED INDIANA 6 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 7 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 297.2. "Public funds", 8 purposes IC 16-35-12, meaning set forth 9 IC 16-35-12-13. 10 SECTION 14. IC 16-35-12 ADDED INDIANA CODE 11 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE 12 JULY 1, 2023]: 13 Chapter 12. Gender Transition Procedures Minors 14 Sec. 1. used chapter, "biological sex" means 15 biological indication male female context 16 reproductive potential capacity, including sex chromosomes, 17 naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous 18 internal external genitalia present birth, without regard 19 individual's psychological, chosen, subjective experience 20 gender. 21 Sec. 2. used chapter, "cross sex hormones" means 22 following: 23 (1) Testosterone androgens given biological sex 24 females amounts larger potent would 25 normally occur naturally healthy biological sex females. 26 (2) Estrogen given biological sex males amounts 27 larger potent would normally occur naturally 28 healthy biological sex males. 29 Sec. 3. used chapter, "gender" means 30 psychological, behavioral, social, cultural aspects male 31 female. 32 Sec. 4. used chapter, "gender reassignment surgery" 33 means medical surgical service seeks surgically alter 34 remove healthy physical anatomical characteristics 35 features typical individual's biological sex, order 36 instill create physiological anatomical characteristics 37 resemble sex different individual's biological sex, 38 including genital gender reassignment surgery nongenital 39 gender reassignment surgery performed purpose 40 assisting individual gender transition. 41 Sec. 5. used chapter, "gender transition" means 42 process individual shifts identifying 2023 1231—LS 7276/DI 147 4 1 living gender corresponds biological sex 2 identifying living gender different 3 biological sex, may involve social, legal, physical changes. 4 Sec. 6. (a) used chapter, "gender transition 5 procedures" means medical surgical service, including 6 physician's services, inpatient outpatient hospital services, 7 prescribed drugs related gender transition seeks to: 8 (1) alter remove physical anatomical characteristics 9 features typical individual's biological sex; 10 (2) instill create physiological anatomical characteristics 11 resemble sex different individual's biological 12 sex, including medical services provide puberty blocking 13 drugs, cross sex hormones, mechanisms promote 14 development feminizing masculinizing features 15 opposite biological sex, genital gender reassignment 16 surgery nongenital gender reassignment surgery 17 performed purpose assisting individual 18 gender transition. 19 (b) term include following: 20 (1) Services individual born medically verifiable 21 disorder sex development, including individual with: 22 (A) external biological sex characteristics 23 irresolvably ambiguous; 24 (B) forty-six (46) XX chromosomes virilization; 25 (C) forty-six (46) XY chromosomes undervirilization; 26 27 (D) ovarian testicular tissue. 28 (2) Services provided physician diagnosed 29 disorder sexual development physician 30 determined genetic biochemical testing 31 individual normal sex chromosome structure, 32 sex steroid hormone production, sex steroid hormone 33 action. 34 (3) treatment infection, injury, disease, disorder 35 caused exacerbated performance 36 gender transition procedures. 37 (4) procedure undertaken individual suffers 38 physical disorder, physical injury, physical illness 39 would, certified physician, place individual 40 imminent danger death impairment major bodily 41 function unless surgery performed. 42 Sec. 7. used chapter, "genital gender reassignment 2023 1231—LS 7276/DI 147 5 1 surgery" means medical procedure performed purpose 2 assisting individual gender transition, including 3 following: 4 (1) Surgical procedures, including penectomy, orchiectomy, 5 vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biological sex 6 male patients hysterectomy ovariectomy biological 7 sex female patients. 8 (2) Reconstruction fixed part urethra 9 without metoidioplasty. 10 (3) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation 11 erection testicular prostheses biological sex female 12 patients. 13 Sec. 8. used chapter, "harm" includes following: 14 (1) Physical injury. 15 (2) Psychological harm impairment. 16 (3) Emotional distress. 17 Sec. 9. used chapter, "health care professional" refers 18 following: 19 (1) physician licensed IC 25-22.5. 20 (2) nurse, including advanced practice registered nurse, 21 licensed IC 25-23. 22 (3) behavioral health human services 23 professionals licensed IC 25-23.6. 24 (4) physician assistant licensed IC 25-27.5. 25 (5) psychologist licensed IC 25-33. 26 Sec. 10. used chapter, "minor" means individual 27 less eighteen (18) years age. 28 Sec. 11. used chapter, "nongenital gender 29 reassignment surgery" means medical procedures performed 30 purpose assisting individual gender transition, 31 including following: 32 (1) Surgical procedures biological sex male patients, 33 including augmentation mammoplasty, facial feminization 34 surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid 35 cartilage reduction, gluteal augmentation, hair 36 reconstruction, associated aesthetic procedures. 37 (2) Surgical procedures biological sex female patients, 38 including subcutaneous mastectomy, voice surgery, 39 liposuction, lipofilling, pectoral implants, associated 40 aesthetic procedures. 41 Sec. 12. used chapter, "puberty blocking drugs" 42 means: 2023 1231—LS 7276/DI 147 6 1 (1) gonadotropin releasing hormone analogs 2 synthetic drugs used biological sex males stop luteinizing 3 hormone secretion testosterone secretion; 4 (2) synthetic drugs used biological sex females stop 5 production estrogens progesterone; 6 used delay suppress pubertal development minor 7 purpose assisting individual gender transition. 8 Sec. 13. used chapter, "public funds" means state, 9 county, local government funds, addition department, 10 agency, instrumentality authorized appropriated funds 11 state law derived fund funds 12 deposited. 13 Sec. 14. (a) Except provided subsection (c), health care 14 professional may provide gender transition procedures 15 minor. 16 (b) Except provided subsection (c), health care 17 professional may refer minor practitioner gender 18 transition procedures. 19 (c) section prohibit health care professional 20 providing following procedures minor: 21 (1) Services individuals born medically verifiable 22 disorder sex development, including individuals having: 23 (A) ovarian testicular tissue; 24 (B) external biological characteristics ambiguous 25 resulting 46,XX karyotype virilization 26 46,XY karyotype undervirilization. 27 (2) Services provided minor abnormal sex 28 chromosome structure diagnosed using genetic 29 testing physician licensed IC 25-22.5. 30 (3) treatment infection, injury, disease, disorder 31 caused exacerbated performance 32 gender transition procedures. 33 (4) procedure undertaken individual suffers 34 physical disorder, physical injury, physical illness 35 would, certified physician, place individual 36 imminent danger death impairment major bodily 37 function unless surgery performed. 38 Sec. 15. Public funds may directly indirectly used, 39 granted, paid, distributed entity, organization, 40 individual provides gender transition procedures minor. 41 Sec. 16. Health care services furnished following 42 situations may include gender transition procedures 2023 1231—LS 7276/DI 147 7 1 minor: 2 (1) health care facility owned state, county, 3 municipality. 4 (2) physician practitioner employed state, 5 county, local government. 6 Sec. 17. (a) individual, individual's parent guardian 7 individual minor, suffers harm result 8 gender transition procedure provided violation chapter 9 may bring cause action health care professional 10 provided procedure. 11 (b) action described subsection (a) must commenced 12 later fifteen (15) years individual becomes 13 eighteen (18) years age. 14 (c) court may award reasonable attorney's fees, litigation 15 expenses, costs person prevails action 16 subsection (a). 17 SECTION 15. IC 27-2-28 ADDED INDIANA CODE 18 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE 19 JULY 1, 2023]: 20 Chapter 28. Gender Transition Procedures 21 Sec. 1. used chapter, "coverage" means right 22 individual receive: 23 (1) health care services; 24 (2) payment reimbursement health care services; 25 health carrier. 26 Sec. 2. used section, "gender transition procedures" 27 meaning set forth IC 16-35-12-6. 28 Sec. 3. (a) used chapter, "health carrier" means 29 entity: 30 (1) subject title administrative rules 31 adopted title; 32 (2) enters contract to: 33 (A) provide health care services; 34 (B) deliver health care services; 35 (C) arrange health care services; 36 (D) pay reimburse costs health care 37 services. 38 (b) term includes following: 39 (1) insurer, defined IC 27-1-2-3(x), issues 40 policy accident sickness insurance, defined 41 IC 27-8-5-1(a). 42 (2) health maintenance organization, defined 2023 1231—LS 7276/DI 147 8 1 IC 27-13-1-19. 2 (3) administrator (as defined IC 27-1-25-1(a)) 3 licensed IC 27-1-25. 4 (4) state employee health plan offered IC 5-10-8. 5 (5) short term insurance plan (as defined IC 27-8-5.9-3). 6 (6) entity provides plan health insurance, 7 health benefits, health care services. 8 (c) term include: 9 (1) insurer issues policy accident sickness 10 insurance; 11 (2) limited service health maintenance organization (as 12 defined IC 27-13-34-4); 13 (3) administrator; 14 provides coverage for, processes claims for, dental 15 vision care services. 16 Sec. 4. (a) health plan may include coverage 17 reimbursement gender transition procedures individual 18 less eighteen (18) years age. 19 (b) health plan required provide coverage gender 20 transition procedures. 21 SECTION 16. IC 34-18-1-1 AMENDED READ 22 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. article 23 apply to: 24 (1) act malpractice occurred July 1, 1975; 25 (2) action brought IC 16-35-12 (gender transition 26 procedures minors). 2023 1231—LS 7276/DI 147 Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 House Bill No. 1474 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.1055.01000 23.1055.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives S. Olson, D. Anderson, Christensen, Kasper, Koppelman, Prichard, Steiner Senator Boehm BILL Act create enact new section chapter 23-02.1 North Dakota Century Code, relating vital statistic collection; amend reenact section 1-01-49 North Dakota Century Code, relating definition father, female, male, mother, sex. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. AMENDMENT. Section 1-01-49 North Dakota Century Code amended reenacted follows: 1-01-49. general definitions. used code, unless context otherwise requires unless otherwise defined: 1. "Depose" includes every mode written statement oath affirmation. 2. "Executor" includes administrator "administrator" includes executor. 3. "Father" means parent male sex. 4. "Female" means girl, woman, individual whose biological reproductive system developed produce ova. 5. "Individual" means human being. 6. "Male" means boy, man, individual whose biological reproductive system developed fertilize ova female. 7. "Mother" means parent female sex. 4.8. "Oath" includes "affirmation". 5.9. "Organization" includes foreign domestic association, business trust, corporation, enterprise, estate, joint venture, limited liability company, limited liability partnership, limited partnership, partnership, trust, legal commercial entity. 6.10. "Partnership" includes limited liability partnership registered chapter 45-22. 7.11. "Penitentiary" includes affiliated facilities. Page No. 1 23.1055.01000 HOUSE BILL NO. 1474 Sixty-eighth Legislative Assembly 8.12. "Person" means individual, organization, government, political subdivision, government agency instrumentality. 9.13. "Personal property" includes money, goods, chattels, things action, evidences debt. 10.14. "Preceding" "following" used way reference chapter part statute means next preceding next following chapter part. 11.15. "Primary sector business" means individual, corporation, limited liability company, partnership, association certified department commerce division economic development finance employment knowledge labor adds value product, process, service results creation new wealth. purposes subsection, "new wealth" means revenues generated business state sale products services to: a. Customers outside state; b. Customers state products services previously unavailable difficult obtain business state. 12.16. "Process" means writ summons issued course judicial proceedings. 13.17. "Property" includes property, real personal. 14.18. "Real property" shall coextensive lands, tenements, hereditaments. 15.19. "Rule" includes regulation. 16.20. "Sex" means individual's biological sex based solely individual's reproductive biology genetics birth. 21. "Signature" "subscription" includes "mark" person cannot write, person's name written near written person writes person's name witness. 17.22. "State" applied different parts United States, includes District Columbia territories. 18.23. "Testify" includes every mode oral statement oath affirmation. 19.24. "United States" includes District Columbia territories. 20.25. "Will" includes codicils. Page No. 2 23.1055.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly 21.26. "Writ" means order precept writing, issued name state court judicial officer. SECTION 2. new section chapter 23-02.1 North Dakota Century Code created enacted follows: Vital statistics collection. school district state agency state department collecting vital statistics comply nondiscrimination law gather accurate public health, criminal, economic, data shall identify individual collected data set either male female, based solely individual's reproductive biology genetics birth. Page No. 3 23.1055.01000 4 5 6 7 8 9 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 134 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR MOON. 0608S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 170, RSMo, adding thereto one new section relating discussion certain topics school personnel. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 170, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 170.385, read follows:3 170.385. 1. section shall known may cited "Vulnerable Child Compassion Protection 2 Act". 3 2. nurse, counselor, teacher, principal, contracted 4 personnel, administrative official public 5 charter school shall discuss gender identity sexual 6 orientation minor student unless nurse, 7 counselor, teacher, principal, personnel, official 8 mental health care provider licensed chapter 337 9 prior permission student's parent legal guardian. 10 3. used section, following terms shall 11 mean: 12 (1) "Gender identity", preconceived notion 13 someone's psychological, behavioral, social, cultural 14 aspects biological male biological female. 15 purposes section, biological male shall 16 someone biological indicators male 17 context reproductive potential capacity, 18 SB 134 2 presence chromosome, naturally occurring sex 19 hormones, gonads, nonambiguous external genitalia 20 present birth. biological female shall someone 21 biological indicators female context 22 reproductive potential capacity, absence 23 chromosome, naturally occurring sex hormones, gonads, 24 nonambiguous internal external genitalia present 25 birth; 26 (2) "Sexual orientation", one's actual perceived 27 emotional physical attraction to, romantic physical 28 relationships with, members gender, members 29 different gender, members gender; lack 30 emotional physical attraction to, romantic 31 physical relationships with, anyone. 32 Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 2023 Regular Session - House Bill 359 First Reader EXPLANATION: CAPITALS INDICATE MATTER ADDED EXISTING LAW. [Brackets] indicate matter deleted existing law. *hb0359* HOUSE BILL 359 F1, D5 3lr1211 HB 757/22 – W&M By: Delegates Szeliga, Adams, Arentz, Arikan, Baker, Bouchat, Buckel, Chisholm, Ciliberti, Fisher, Ghrist, Grammer, Griffith, Hartman, Hinebaugh, Hornberger, Jacobs, Kipke, R. Long, Mangione, McComas, Metzgar, Miller, M. Morgan, T. Morgan, Nawrocki, Otto, Reilly, Rose, Schmidt, Tomlinson, Valentine, Wivell Introduced read first time: January 26, 2023 Assigned to: Ways Means BILL ENTITLED ACT concerning 1 Education – Interscholastic Intramural Junior Varsity Varsity Teams Sports – Designation Based Sex 3 (Save Women’s Sports Act) 4 purpose requiring certain interscholastic intramural junior varsity varsity athletic teams sports sponsored certain schools expressly designated based biological sex; prohibiting certain entities taking certain adverse actions school county board education maintaining separate interscholastic intramural junior varsity varsity athletic teams sports students female sex; providing certain individuals right bring civil action certain circumstances; generally relating interscholastic intramural junior varsity varsity teams sports public nonpublic schools. 13 adding 14 Article – Education 15 Section 7–118 16 Annotated Code Maryland 17 (2022 Replacement Volume) 18 Preamble 19 WHEREAS, General Assembly finds two biological sexes, female male, person’s sex objectively determined genetics anatomy existing time birth; 22 2 HOUSE BILL 359 WHEREAS, “[i]nherent differences men women,” differences “remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual’s opportunity.” United States v. 3 Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 WHEREAS, “inherent differences” men women range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 WHEREAS, Men generally “denser, stronger bones, tendons, ligaments” 7 “larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin.” Neel Burton, Battle Sexes, PSYCHOL. TODAY (July 2, 9 2012), https://www.psychologytoday.com/blog/hide–andseek/201207/the–battle–the–sexes; 10 11 WHEREAS, Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development Type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity. Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, 15 80 LAW CONTEMPORARY PROBLEMS 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, 16 Women Speed. 2 Words: Got Testosterone?, N.Y. TIMES (Aug. 21, 2008)); 17 WHEREAS, biological differences females males, especially relate natural levels testosterone, “explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance.” 21 Doriane Lambelet Coleman Wickliffe Shreve, “Comparing Athletic Performances: 22 Best Elite Women Boys Men,” Duke Law Center Sports Law Policy, 23 https://web.law.duke.edu/sports/sex–sport/comparative–athletic–performance/; 24 WHEREAS, classifications based sex generally disfavored, Supreme 25 Court recognized “sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation’s people.” United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996) (internal citations quotation marks omitted); 30 WHEREAS, One place sex classifications allow “full development talent capacities Nation’s people” context sports athletics; 32 33 WHEREAS, Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See, e.g., Kleczek v. 35 Rhode Island Interscholastic League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) (“Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.”); Petrie v. Ill. High Sch. Ass’n, 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting “high school boys [generally possess physiological advantages over] girl 39 HOUSE BILL 359 3 counterparts” advantages give unfair lead girls sports like “high school track”); 2 WHEREAS, recent study female male Olympic performances since 1983 3 found that, although athletes sexes improved time span, “gender gap” female male performances remained stable. “These suggest women’s performances high level never match men.” Valerie Thibault, et al., 6 Women men sport performance: gender gap evolved since 1983, 9 7 Journal Sports Science Medicine 214, 219 (2010); 8 WHEREAS, Duke Law professor All–American track athlete Doriane 9 Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya 10 Richards–Ross recently wrote: “The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head–to–head competition. 13 Claims contrary simply denial science.” Doriane Coleman, Martina 14 Navratilova, et al., Pass Equality Act, Don’t Abandon Title IX, WASHINGTON 15 POST (Apr. 29, 2019), https://wapo.st/2VKlNN1; 16 WHEREAS, benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross–sex hormones. recent study impact treatments found policies like International Olympic 19 Committee require biological males undergo least one year testosterone suppression competing women’s sports create level playing field. “[T]he reduction testosterone levels required many sports federation transgender policies insufficient remove reduce male advantage meaningful degree.” example, “the muscle mass advantage males possess females, potentially performance implications thereof, removed 12 months testosterone suppression.” Instead, study concluded “The data presented demonstrates male physical performance advantage females, attributed superior anthropometric muscle mass/strength parameters achieved puberty, removed current regimen testosterone suppression permitting participation transgender women female sports categories. Rather, appears male performance advantage largely retained transgender women thus remains substantial.” 31 Hilton, E.N.; Lundberg, T.R. Transgender Women Female Category Sport: 32 Male Performance Advantage Removed Testosterone Suppression?. Preprints 2020, 33 2020050226 (doi: 10.20944/preprints202005.0226.v1); 34 WHEREAS, separate sex–specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex–specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long–term benefits flow success athletic endeavors; now, therefore, 39 SECTION 1. ENACTED GENERAL ASSEMBLY MARYLAND, 40 Laws Maryland read follows: 41 4 HOUSE BILL 359 Article – Education 1 7–118. 2 (A) (1) SECTION FOLLOWING WORDS MEANINGS 3 INDICATED. 4 (2) “STUDENT FEMALE SEX” MEANS STUDENT WHOSE 5 BIOLOGICAL SEX FEMALE. 6 (3) “STUDENT MALE SEX” MEANS STUDENT WHOSE 7 BIOLOGICAL SEX MALE. 8 (B) SECTION APPLIES TO: 9 (1) PUBLIC HIGH SCHOOLS; 10 (2) NONPUBLIC HIGH SCHOOLS WHOSE STUDENT ATHLETES 11 ATHLETIC TEAMS COMPETE STUDENT ATHLETES ATHLETIC TEAMS 12 PUBLIC HIGH SCHOOLS STATE. 13 (C) (1) INTERSCHOLASTIC INTRAMURAL JUNIOR VARSITY 14 VARSITY ATHLETIC TEAM SPORT SPONSORED PUBLIC 15 NONPUBLIC HIGH SCHOOL SHALL EXPRESSLY DESIGNATED ONE 16 FOLLOWING BASED BIOLOGICAL SEX: 17 (I) BOYS, MALE, MEN’S TEAM SPORT; 18 (II) GIRLS, FEMALE, WOMEN’S TEAM SPORT; 19 (III) COEDUCATIONAL MIXED TEAM SPORT. 20 (2) INTERSCHOLASTIC INTRAMURAL JUNIOR VARSITY 21 VARSITY ATHLETIC TEAM SPORT DESIGNATED GIRLS, FEMALES, WOMEN 22 MAY INCLUDE STUDENTS MALE SEX. 23 (D) GOVERNMENTAL ENTITY, LICENSING ACCREDITING 24 ORGANIZATION, ATHLETIC ASSOCIATION ORGANIZATION MAY ACCEPT 25 COMPLAINT, CONDUCT INVESTIGATION, TAKE ADVERSE ACTION 26 SCHOOL COUNTY BOARD MAINTAINING SEPARATE 27 INTERSCHOLASTIC INTRAMURAL JUNIOR VARSITY VARSITY ATHLETIC TEAMS 28 SPORTS STUDENTS FEMALE SEX. 29 HOUSE BILL 359 5 (E) (1) (I) STUDENT DEPRIVED ATHLETIC 1 OPPORTUNITY SUFFERS DIRECT INDIRECT HARM RESULT 2 VIOLATION SECTION MAY BRING CIVIL ACTION SCHOOL 3 STUDENT ATTENDS. 4 (II) STUDENT SUBJECT RETALIATION 5 ADVERSE ACTION SCHOOL ATHLETIC ASSOCIATION ORGANIZATION 6 RESULT REPORTING VIOLATION SECTION EMPLOYEE 7 REPRESENTATIVE SCHOOL, ATHLETIC ASSOCIATION ORGANIZATION, 8 STATE FEDERAL AGENCY OVERSIGHT SCHOOLS STATE MAY 9 BRING CIVIL ACTION SCHOOL ATHLETIC ASSOCIATION 10 ORGANIZATION. 11 (III) SCHOOL SUFFERS DIRECT INDIRECT HARM 12 GOVERNMENTAL ENTITY, LICENSING ACCREDITING ORGANIZATION, 13 ATHLETIC ASSOCIATION ORGANIZATION RESULT VIOLATION 14 SECTION MAY BRING CIVIL ACTION GOVERNMENTAL ENTITY, 15 LICENSING ACCREDITING ORGANIZATION, ATHLETIC ASSOCIATION 16 ORGANIZATION. 17 (2) CIVIL ACTION INITIATED SECTION MUST 18 INITIATED WITHIN 2 YEARS HARM OCCURRED. 19 (3) INDIVIDUAL PREVAILS CIVIL ACTION 20 SECTION MAY RECOVER: 21 (I) MONETARY DAMAGES, INCLUDING DAMAGES 22 PSYCHOLOGICAL, EMOTIONAL, PHYSICAL HARM SUFFERED; 23 (II) REASONABLE ATTORNEY’S FEES COSTS; 24 (III) RELIEF, INCLUDING INJUNCTION, 25 COURT MAY DETERMINE APPROPRIATE. 26 (F) SECTION MAY KNOWN CITED SAVE WOMEN’S 27 SPORTS ACT SELINA’S LAW. 28 SECTION 2. ENACTED, That, provision Act application thereof person circumstance held invalid reason court competent jurisdiction, provision shall construed give provision maximum effect permitted law unless provision held absolutely invalid. 32 SECTION 3. ENACTED, That, provision Act application thereof person circumstance held invalid reason 34 6 HOUSE BILL 359 court competent jurisdiction, invalidity affect provisions application Act given effect without invalid provision application, 2 purpose provisions Act declared severable. 3 SECTION 4. ENACTED, Act shall take effect July 4 1, 2023. 5 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 39 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR THOMPSON REHDER. 0815S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 163, RSMo, adding thereto one new section relating participation athletic competition. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 163, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 163.048, read follows:3 163.048. 1. used section, following terms mean: 2 (1) "Athletics", interscholastic athletic games, 3 contests, programs, activities, exhibitions, 4 similar competitions organized provided students; 5 (2) "Sex", two main categories male female 6 individuals divided based individual's 7 reproductive biology birth individual's genome. 8 2. (1) general assembly hereby finds 9 following: 10 (a) noticeable disparity continues 11 athletics participation rates students male 12 students female; 13 (b) Courts recognized legitimate important 14 governmental interest redressing past discrimination 15 females athletics basis sex 16 promoting equality athletic opportunity sexes 17 SB 39 2 Title IX federal Education Amendments 1972 18 (20 U.S.C. Section 1681, et seq.), amended; 19 (c) Courts recognized classification sex 20 feasible classification promote 21 governmental interest providing opportunities 22 athletics females. 23 (2) general assembly hereby declares 24 public policy state governmental 25 interest ensuring sufficient opportunities 26 athletics remain available females remedy past 27 discrimination basis sex. 28 3. (1) Except provided subdivision (2) subsection, school district charter school shall 30 allow student compete athletics competition 31 designated biological sex opposite 32 student's biological sex correctly stated 33 student's official birth certificate described 34 subsection 4 section or, student's official 35 birth certificate unobtainable, another government record. 36 (2) school district charter school may allow 37 female student compete athletics competition 38 designated male students corresponding 39 athletics competition designated female students 40 offered available. 41 4. purposes section, statement 42 student's biological sex student's official birth 43 certificate another government record shall deemed 44 correctly stated student's biological sex 45 statement was: 46 (1) Entered near time student's 47 birth; 48 SB 39 3 (2) Modified correct scrivener's error 49 student's biological sex. 50 5. school district charter school violates 51 subdivision (1) subsection 3 section shall 52 receive state aid chapter 53 revenues state. 54 6. department elementary secondary 55 education shall promulgate necessary rules 56 regulations implementation administration 57 section. rules regulations shall ensure 58 compliance state federal law regarding 59 confidentiality student medical information. rule 60 portion rule, term defined section 61 536.010, created authority delegated 62 section shall become effective complies 63 subject provisions chapter 536 and, 64 applicable, section 536.028. section chapter 65 536 nonseverable powers vested 66 general assembly pursuant chapter 536 review, 67 delay effective date, disapprove annul rule 68 subsequently held unconstitutional, grant 69 rulemaking authority rule proposed adopted 70 August 28, 2023, shall invalid void. 71 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- Req. No. 6879 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 1466 By: Sneed INTRODUCED Act relating public health safety; providing definitions; prohibiting certain health care professionals performing attempting perform gender transition procedures certain individuals; providing exceptions; prescribing statute limitations; requiring revocation license certificate; authorizing finding revocation state license state license holders; authorizing certain claims; authorizing civil actions minors; authorizing civil actions majority; authorizing attorney fees; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2608 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: used act: 1. "Child" means individual younger eighteen (18) years age; 2. "Health care provider" means person physician licensed, certified, otherwise authorized state's Req. No. 6879 Page 2 laws provide render health care dispense proscribe prescription drug ordinary course business practice profession; 3. "Physician" means person licensed practice medicine state. SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2608.1 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. Prohibited provision gender transitioning gender reassignment procedures treatments certain children. purpose transitioning child's biological sex determined sex organs, chromosomes, endogenous profiles child affirming child's perception child's sex perception inconsistent child's biological sex, physician health care provider may not: 1. Perform surgery sterilizes child, including: a. castration, b. hysterectomy, c. metoidioplasty, d. oophorectomy, e. orchiectomy, f. penectomy, g. phalloplasty, h. vaginoplasty, Req. No. 6879 Page 3 i. vasectomy; 2. Perform mastectomy; 3. Prescribe, administer, supply following medications induce transient permanent infertility: a. puberty-blocking medication stop delay normal puberty, b. supraphysiologic doses testosterone females, c. supraphysiologic doses estrogen males; 4. Remove otherwise healthy non-diseased body part tissue. SECTION 3. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2608.2 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. Section 2 act apply provisions physician health care provider, consent child's parent legal guardian, appropriate medically necessary gender transitioning gender reassignment procedures treatments child who: 1. born medically verifiable genetic disorder sex development, including: a. 46,XX chromosomes virilization, b. 46,XY chromosomes undervirilization, c. ovarian testicular tissue; Req. No. 6879 Page 4 2. normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. SECTION 4. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2608.3 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: Oklahoma Board Medical Licensure Supervision another state regulatory agency jurisdiction health care provider subject Section 2608.1 act shall revoke license, certification, authorization physician health care provider board agency determines violated section. SECTION 5. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2608.4 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: professional liability insurance policy issued physician health care provider may include coverage damages assessed physician health care provider provides child gender transitioning gender reassignment procedures treatments prohibited Section 2 act. SECTION 6. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2608.5 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: court may revoke license, certification, authorization person holding state-issued professional license upon Req. No. 6879 Page 5 finding, court, person knowingly engaged conduct aided abetted performance inducement gender transition gender reassignment procedure violation act. SECTION 7. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2608.6 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. Notwithstanding law, requirements act shall enforced exclusively private civil action. B. person, state, political subdivisions, officer employee state local governmental entity state, may bring civil action person entity who: 1. Performs induces gender transitioning gender reassignment procedure violation act; 2. Knowingly engages conduct aids abets performance inducement gender transitioning gender reassignment procedure violation act. C. claimant prevails action brought section, court shall award: 1. Injunctive relief sufficient prevent defendant violating act engaging acts aid abet violation act; Req. No. 6879 Page 6 2. Statutory damages amount less Five Hundred Thousand Dollars ($500,000.00) gender transitioning gender reassignment procedure defendant performed induced violation act, gender transitioning gender reassignment procedure performed induced violation act defendant aided abetted. 3. Nominal compensatory damages claimant suffered harm defendant's conduct including, limited to, loss consortium emotional distress; 4. Court costs attorney fees. D. Notwithstanding law, person may bring action violation act later twenty (20) years day cause action accrues. E. person eighteen (18) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point twenty-five (25) years reaching age majority. SECTION 8. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-6879 TJ 01/14/23 SENATE BILL NO.1100 (2023) - Public schools, privacy, safety LEGISLATURE STATE IDAHO Sixty-seventh Legislature First Regular Session - 2023 SENATE SENATE BILL NO. 1100 EDUCATION COMMITTEE ACT1 RELATING PROTECTING PRIVACY SAFETY STUDENTS PUBLIC SCHOOLS;2 AMENDING TITLE 33, IDAHO CODE, ADDITION NEW CHAPTER 66, TITLE3 33, IDAHO CODE, PROVIDE LEGISLATIVE FINDINGS, DEFINE TERMS, ES-4 TABLISH PROVISIONS REGARDING SCHOOL RESTROOMS, PROVIDE EXEMPTIONS,5 PROVIDE REASONABLE ACCOMMODATION CERTAIN INSTANCES, PRO-6 VIDE CIVIL CAUSE ACTION, PROVIDE PREEMPTION; PROVID-7 ING SEVERABILITY; DECLARING EMERGENCY PROVIDING EFFECTIVE8 DATE.9 Enacted Legislature State Idaho:10 SECTION 1. Title 33, Idaho Code, be, hereby amended addition thereto NEW CHAPTER, known designated Chap-12 ter 66, Title 33, Idaho Code, read follows:13 CHAPTER 6614 PROTECTING PRIVACY SAFETY STUDENTS PUBLIC SCHOOLS15 33-6601. LEGISLATIVE FINDINGS. legislature finds that:16 (1) real inherent physical differences men women;18 (2) Every person natural right privacy safety restrooms changing facilities person might partial full state undress presence others;21 (3) natural right especially applies students using public school restrooms changing facilities student privacy safety essential providing safe learning environment students;24 (4) Requiring students share restrooms changing facilities members opposite biological sex generates potential embarrassment,26 shame, psychological injury students, well increasing like-27 lihood sexual assault, molestation, rape, voyeurism, exhibitionism;28 (5) Providing separate public school restrooms changing facilities different biological sexes long-standing widespread prac-30 tice protected federal law, state law, case law;31 (6) Federal legislative action, federal executive action, fed-32 eral court judgments prevent public schools maintaining separate restrooms changing facilities different biological sexes in-34 consistent United States constitution violate privacy safety rights students; and36 (7) statewide policy ensuring separate school restrooms chang-37 ing facilities basis biological sex substantially related important governmental interest protecting privacy safety students.40 2 33-6602. DEFINITIONS. purposes chapter:1 (1) "Changing facility" means facility person may state undress presence others, including locker room, changing room, shower room.4 (2) "Public school" means public school teaching K-12 students within Idaho school district charter school.6 (3) "Sex" means immutable biological physiological character-7 istics, specifically chromosomes internal external reproductive anatomy, genetically determined conception generally recognizable birth, define individual male female.10 33-6603. SCHOOL RESTROOMS. (1) Every public school restroom chang-11 ing facility accessible multiple persons time must be:12 (a) Designated use male persons female persons only; and13 (b) Used members sex.14 (2) person shall enter multi-occupancy restroom changing facil-15 ity designated one sex unless person member sex.16 public school authority building shall ensure re-17 strooms changing facilities provide users privacy members opposite sex.19 (3) public school setting person may state undress presence others, school personnel must provide separate private areas designated use persons based sex, person may enter private areas unless person member designated sex.24 (4) school authorized activity event persons share overnight lodging, school personnel must provide separate sleeping quar-26 ters members sex. person shall share sleeping quarters, restroom, changing facility person opposite sex, unless persons members family.29 33-6604. EXEMPTIONS. chapter shall apply:30 (1) single-occupancy restrooms changing facilities restrooms changing facilities conspicuously designated unisex fam-32 ily use;33 (2) restrooms changing facilities temporarily designated use person's biological sex;35 (3) person one sex uses single-sex facility designated opposite sex, single-sex facility facility reason-37 ably available time person's use facility;38 (4) person employed clean, maintain, inspect restroom single-sex facility;40 (5) person enters restroom facility render medical as-41 sistance;42 (6) person need assistance and, purposes receiving assistance, accompanied family member, legal guardian, person's designee member designated sex single-sex restroom changing facility; or46 (7) ongoing natural disaster emergency, necessary prevent serious threat good order student safety.48 3 33-6605. REASONABLE ACCOMMODATION. (1) public school shall provide reasonable accommodation student who:2 (a) reason, unwilling unable use multi-occupancy re-3 stroom changing facility designated person's sex located within public school building, multi-occupancy sleeping quarters attending public school-sponsored activity; and6 (b) Provides written request reasonable accommodation pub-7 lic school.8 (2) reasonable accommodation include access restroom,9 changing facility, sleeping quarter designated use members opposite sex persons opposite sex present could present.12 33-6606. CIVIL CAUSE ACTION. (1) student who, accessing public school restroom, changing facility, sleeping quarters designated use student's sex, encounters person opposite sex private cause action school if:16 (a) school gave person permission use facilities op-17 posite sex; or18 (b) school failed take reasonable steps prohibit person using facilities opposite sex.20 (2) civil action arising chapter must commenced within four (4) years cause action occurred.22 (3) student prevails action brought chapter may recover defendant public school five thousand dollars ($5,000) instance student encountered person opposite sex accessing public school restroom, changing facility, sleeping quarters designated use aggrieved student's sex. student may also recover monetary damages defendant public school psychological,28 emotional, physical harm suffered.29 (4) student prevails action brought chapter en-30 titled recover reasonable attorney's fees costs defendant public school.32 (5) Nothing chapter limits remedies law equity available aggrieved student school.34 33-6607. PREEMPTION. chapter preempts law, regulation, pol-35 icy, decree enacted adopted city, county, municipality, political subdivision within state purports permit require public schools allow persons use facilities designated sex.39 SECTION 2. SEVERABILITY. provisions act hereby declared severable provision act application provision person circumstance declared invalid reason,42 declaration shall affect validity remaining portions act.44 SECTION 3. emergency existing therefor, emergency hereby declared exist, act shall full force effect after46 July 1, 2023.47 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Req. No. 5428 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 1377 By: Gann INTRODUCED Act relating public health safety; creating Oklahoma Save Adolescents Experimentation (SAFE) Act; defining terms; imposing duties requirements; establishing liability; providing legal remedies; creating restrictions; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2606 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: act shall known may cited "Oklahoma Save Adolescents Experimentation (SAFE) Act". SECTION 2. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. used section: 1. "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, Req. No. 5428 Page 2 sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender; 2. "Cross-sex hormones" means testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological females estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological males; 3. "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; 4. "Gender reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, limited to, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition; 5. "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different Req. No. 5428 Page 3 biological sex, may involve social, legal physical changes; 6. "Gender transition procedures" means medical surgical service, including, limited to, physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seeks to: a. alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex, b. instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, limited to, medical services provide puberty- blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. Gender transition procedures include: a. services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX Req. No. 5428 Page 4 chromosomes virilization, 46 XY chromosomes virilization, ovarian testicular tissue, b. services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosomes structure, sex steroid hormone production sex steroid hormone action, c. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible act, d. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless procedure performed; Req. No. 5428 Page 5 7. "Genital gender reassignment surgery" means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including, limited to: a. surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients, b. reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty, c. phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty implantation erection testicular prostheses biologically female patients; 8. "Health care professional" means person licensed, certified otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; 9. "Nongenital gender reassignment surgery" means medical procedures performed purpose assisting individual gender transition including, limited to: a. surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, Req. No. 5428 Page 6 hair reconstruction various aesthetic procedures, b. surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures; 10. "Physician" means person licensed state practice medicine; 11. "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion synthetic drugs used biological females stop production estrogen progesterone used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition; 12. "Public funds" means state, county, local government monies, addition department, agency instrumentality authorized appropriated state law derived fund monies deposited. B. physician health care professional shall provide gender transition procedures individual eighteen (18) years age. C. physician health care professional shall refer individual eighteen (18) years age Req. No. 5428 Page 7 physician health care professional gender transition procedures. D. shall prohibited public monies directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition procedures individual eighteen (18) years age. E. referral provision gender transition procedures individual eighteen (18) years age shall considered unprofessional conduct subject disciplinary action appropriate licensing body disciplinary review board jurisdiction state. 1. person may assert actual threatened violation act claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief appropriate relief. 2. person shall bring claim violation act later two (2) years day cause action occurs. 3. individual eighteen (18) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point twenty (20) years reaching age majority. Req. No. 5428 Page 8 4. action proceeding enforce provision act, prevailing party establishes violation act shall recover reasonable attorneys' fees. F. Insurance coverage gender transition procedures within state individuals eighteen (18) years age shall prohibited. 1. health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state shall include reimbursement gender transition procedures person eighteen (18) years age. 2. health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state required provide coverage gender transition procedures. SECTION 3. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-5428 TJ 12/05/22 Req. No. 5651 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 1449 By: Hasenbeck INTRODUCED Act relating women; enacting Women's Bill Rights Act 2023; providing noncodification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes reads follows: act shall known may cited "Women's Bill Rights Act 2023". SECTION 2. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-5651 CMA 01/17/23 Session 2023 HOUSE BILL No. 2436 Committee Appropriations 2-22 ACT concerning environmental, social governance criteria involving public contracts investments; enacting Kansas public investments contracts protection act; prohibiting state political subdivision giving preferential treatment discriminating companies based environmental, social governance criteria procuring letting contracts; requiring fiduciaries Kansas public employees retirement system act solely financial interest participants beneficiaries system; restricting state agencies adopting environmental, social governance criteria requiring person business operate accordance criteria; providing enforcement act attorney general; amending K.S.A. 2022 Supp. 74-4921 repealing existing section. enacted Legislature State Kansas: New Section 1. (a) provisions sections 1 5, amendments thereto, shall known may cited Kansas public investments contracts protection act. (b) used act: (1) "Act" means Kansas public investments contracts protection act. (2) "Board" means board trustees Kansas public employees retirement system. (3) "Company" means organization, association, corporation, partnership, joint venture, limited partnership, limited liability partnership, limited liability company entity business association, including wholly owned subsidiary, majority-owned subsidiary, parent company affiliate entities business associations exists purpose making profit. (4) "Environmental, social governance criteria" means preferential treatment discrimination evaluation conducted state, agency state, political subdivision state, instrumentality thereof, considers whether company meets fails meet one following criteria: (A) Engaging exploration, production, utilization, transportation, sale manufacturing of: HB 2436 2 (i) Fossil fuel-based energy; (ii) nuclear energy; (iii) natural resource; (B) engaging production agriculture; (C) engaging production lumber; (D) engaging mining; (E) emitting greenhouse gases disclosing offsetting greenhouse gas emissions; (F) engaging manufacturing, distribution sale firearms, firearms accessories, ammunition ammunition components; (G) governing corporate board officers whose race, ethnicity, sex sexual orientation meets meet criterion; (H) facilitating assisting facilitating assisting employees obtaining abortions gender reassignment services; (I) business company described subparagraphs (A) (H). (5) "Fiduciary" means person acting behalf board system investment manager, proxy advisor contractor, including system's board trustees. (6) "Fiduciary commitment" means evidence fiduciary's purpose managing assets fiduciary, including, limited to, following fiduciary's capacity fiduciary: (A) Advertisements, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles commitments; (B) participation in, affiliation status signatory coalition, initiative, joint statement principles agreement. (7) (A) "Financial" means prudently determined fiduciary material effect financial risk financial return investment. (B) "Financial" include action taken factor considered fiduciary purpose whatsoever social, political ideological interests. (C) fiduciary may reasonably determined taken action considered factor purpose social, political ideological interests based upon evidence indicating purpose, including, limited to, fiduciary commitment further, portfolio company engagement, board shareholder votes otherwise fiduciary, following beyond controlling federal state law requires: (i) Eliminating, reducing, offsetting disclosing greenhouse gas emissions; (ii) instituting assessing corporate board, employment, HB 2436 3 composition, compensation disclosure criteria incorporates characteristics protected state law; (iii) divesting from, limiting investment limiting activities investments company failing committing meet environmental standards disclosures; (iv) accessing abortion, sex gender change transgender surgery; (v) divesting from, limiting investment limiting activities investments company engages in, facilitates supports manufacture, import, distribution, marketing, advertising, sale lawful use firearms, ammunition component parts accessories firearms ammunition. (8) "Fossil fuels" means coal, natural gas, petroleum oil formed natural processes decomposition dead organisms. (9) "Natural resources" means fossil fuels, minerals, metal ores nonrenewable finite resource cannot readily replaced natural means speed consumed. (10) "System" means Kansas public employees retirement system. New Sec. 2. (a) state, agency state, political subdivision state, instrumentality thereof, including pooled money investment board established K.S.A. 75-4221a, amendments thereto, engaged procuring letting contracts purpose, shall ensure bidders, offerors, contractors subcontractors given preferential treatment discriminated based environmental, social governance criteria. (b) state, agency state, political subdivision state instrumentality thereof, including pooled money investment board established K.S.A. 75-4221a, amendments thereto, shall adopt procurement regulation policy causes bidder, offeror, contractor subcontractor given preferential treatment subject discrimination based environmental, social governance criteria, except otherwise specifically permitted required law. New Sec. 3. (a) making supervising investments system, system investment manager, proxy advisor contractor thereof shall discharge duties solely financial interest participants beneficiaries exclusive purposes of: (1) Providing financial benefits participants beneficiaries; (2) defraying reasonable expenses administering system. (b) investment manager, proxy advisor contractor retained system shall subject fiduciary duties system's board trustees. HB 2436 4 (c) fiduciary shall consider financial factors discharging fiduciary's duties respect system. (d) shares held directly indirectly behalf system participants beneficiaries shall voted solely financial interest system participants beneficiaries. (e) Unless economically practicable alternative available, system shall grant proxy voting authority person part system, unless person practice of, writing commits to, follow guidelines match system's obligation act solely upon financial factors. (f) Unless economically practicable alternative available, selection proxy advisor, system shall give preference proxy advisor service commits writing engage voting shares making recommendations strictly fiduciary manner, without consideration policy objectives express policy objectives system. (g) Unless economically practicable alternative available, system assets shall entrusted fiduciary, unless fiduciary practice of, writing commits to, following guidelines, engaging portfolio companies voting shares proxies, follow system's obligation act solely upon financial factors upon policy considerations express policy objectives system. (h) Unless economically practicable alternative available, investment manager contractor shall adopt practice following recommendations proxy advisor service provider, unless advisor service provider practice of, writing commits to, following proxy voting guidelines follow system's obligation act solely upon financial factors. (i) proxy votes shall tabulated reported annually system's board trustees legislative coordinating council. vote, report shall contain vote caption, system's vote, recommendation company management and, applicable, proxy advisor's recommendation. reports shall posted system's website review public. New Sec. 4. (a) used section, "state agency" means office, board, commission, department, council, bureau, governmental entity agency state government authority adopt enforce rules regulations. (b) state agency shall share publish information, adopt policies, adopt rules regulations issue guidelines purposes environmental, social governance criteria restrict ability industry offer products services. state agency shall require HB 2436 5 person business adopt operate accordance environmental, social governance criteria. New Sec. 5. (a) act contract subject act may enforced attorney general. (b) attorney general reasonable cause believe person engaged in, engaging engage violation act, attorney general may require: (1) person file forms attorney general may prescribe statement report writing, oath, facts circumstances concerning violation; (2) filing data information attorney general may deem necessary. (c) addition remedies available law equity, investment manager contractor system serves fiduciary violates provisions section 3, amendments thereto, shall obligated pay damages state amount equal three times moneys paid investment manager contractor system services investment manager contractor. Sec. 6. K.S.A. 2022 Supp. 74-4921 hereby amended read follows: 74-4921. (1) hereby created state treasury Kansas public employees retirement fund. employee employer contributions shall deposited state treasury credited Kansas public employees retirement fund. fund trust fund shall used solely exclusive purpose providing benefits members member beneficiaries defraying reasonable expenses administering fund. Investment income fund shall added credited fund provided law. benefits payable system, refund contributions overpayments, purchases investments law expenses connection system unless otherwise provided law shall paid fund. director accounts reports authorized draw warrants state treasurer fund upon filing director's office proper vouchers executed chairperson executive director board. alternative, payments fund may made credits accounts recipients payments banks, savings loan associations credit unions. payment shall made upon written authorization direction recipient payment upon receipt authorization payments shall made accordance therewith. Orders payment claims may contained on: (a) letter, memorandum, telegram, computer printout similar writing,; (b) form communication, voice, registered upon magnetic tape, disc medium designed capture HB 2436 6 contain durable form conventional signals used electronic communication messages. (2) board shall responsibility management fund shall discharge board's duties respect fund solely interests members beneficiaries system exclusive purpose providing benefits members member's beneficiaries defraying reasonable expenses administering fund shall invest reinvest moneys fund acquire, retain, manage, including exercise voting rights disposal investments fund within limitations according powers, duties purposes prescribed section. (3) Moneys fund shall invested reinvested achieve investment objective preservation fund provide benefits members member beneficiaries, provided law accordingly providing moneys productive possible, subject standards set forth act. moneys fund shall invested reinvested sole primary investment objective economic development social purposes objectives. (4) investing reinvesting moneys fund acquiring, retaining, managing disposing investments fund, board shall exercise judgment, care, skill, prudence diligence circumstances prevailing, persons prudence, discretion intelligence acting like capacity familiar matters would use conduct enterprise like character like aims diversifying investments fund minimize risk large losses, unless circumstances clearly prudent so, regard speculation regard permanent disposition similar funds, considering probable income well probable safety capital. (5) Notwithstanding subsection (4): (a) Total investments common stock may made amount 60% total book value fund; (b) board may invest reinvest moneys fund alternative investments following conditions satisfied: (i) total annual net commitment alternative investments exceed 5% total market value investment assets fund measured end preceding calendar year; (ii) addition system, least two qualified institutional buyers, defined section (a)(1)(i) rule 144A, securities act 1933; (iii) system's share individual alternative investment limited investment representing 20% individual alternative investment; HB 2436 7 (iv) system received favorable appropriate recommendation qualified, independent expert investment management analysis particular type alternative investment; (v) alternative investment consistent system's investment policies objectives provided subsection (6); (vi) individual alternative investment exceed 2.5% total alternative investments made subsection. alternative investment made pursuant participation system multi-investor pool, 2.5% limitation contained subsection applied underlying individual assets pool investment pool itself. total alternative investments made pursuant participation system one individual multi- investor pool shall exceed 20% total alternative investments made system pursuant subsection. Nothing subsection requires board liquidate sell system's holdings alternative investments made pursuant participation system one individual multi-investor pool held system effective date act, unless liquidation sale would best interest members beneficiaries system prudent standards contained section. 20% limitation contained subsection shall violated total investment one individual multi-investor pool exceeds 20% total alternative investments fund result market forces acting increase value multi-investor pool relative rest system's alternative investments; however, board shall invest reinvest moneys fund individual multi-investor pool value individual multi-investor pool less 20% total alternative investments fund; (vii) board received considered investment manager's due diligence findings submitted board required subsection (6) (c) (6); (viii) prior time alternative investment made, system place procedures systems ensure investment properly monitored investment performance accurately measured; (ix) total alternative investments exceed 15% total investment assets fund. 15% limitation contained subsection shall violated total alternative investments exceeds 15% total investment assets fund, based fund total market value, result market forces acting increase value alternative investments relative rest system's investments. However, board shall invest reinvest moneys fund alternative investments total value HB 2436 8 alternative investments less 15% total investment assets fund based market value. total value alternative investments exceeds 15% total investment assets fund, board shall required liquidate sell system's holdings alternative investment held system, unless liquidation sale would best interest members beneficiaries system prudent standards contained section.; (c) purposes act section, "alternative investment" includes broad group investments one traditional asset types public equities, fixed income, cash real estate. Alternative investments generally made limited partnership similar structures, regularly traded nationally recognized exchanges thus relatively illiquid, exhibit lower correlations liquid asset types stocks bonds. Alternative investments generally include, limited to, private equity, private credit, hedge funds, infrastructure, commodities investments characteristics described paragraph; (c)(d) except otherwise provided, board may invest reinvest moneys fund real estate investments following conditions satisfied: (i) system received favorable appropriate recommendation qualified, independent expert investment management analysis particular type real estate investment; (ii) real estate investment consistent system's investment policies objectives provided subsection (6); (iii) system received considered investment manager's due diligence findings. (6) (a) Subject objective set forth subsection (3) standards set forth subsections (4) (5) board shall formulate policies objectives investment reinvestment moneys fund acquisition, retention, management disposition investments fund. policies objectives shall include: (a)(i) Specific asset allocation standards objectives; (b)(ii) establishment criteria evaluating risk versus potential return particular investment; (c)(iii) requirement investment managers submit manager's due diligence findings investment board investment advisory committee approval rejection prior making alternative investment; (d)(iv) requirement investment managers shall immediately report instances default investments board provide board recommendations options, including, limited to, curing default withdrawal investment; HB 2436 9 (e)(v) establishment criteria would used guideline determining additional add-on investments reinvestments would made investment would liquidated. (b) board shall review policies objectives, make changes considered necessary desirable readopt policies objectives annual basis. (7) board may enter contracts one persons board determines qualified, whereby persons undertake perform functions specified subsection (2) extent provided contract. Performance functions contract entered shall paid pursuant rates fixed board subject provisions appropriation acts shall based specific contractual fee arrangements. system shall pay reimburse expenses persons contracted pursuant subsection, except approval board, system may pay approved investment related expenses subject provisions appropriation acts. board shall require person contracted obtain commercial insurance provides errors omissions coverage person amount specified board, provided coverage shall least greater $500,000 1% funds entrusted person maximum $10,000,000. board shall require person contracted give fidelity bond penal sum may fixed law or, fixed, may fixed board, corporate surety authorized business state. persons contracted board pursuant subsection persons contracted persons perform functions specified subsection (2) shall deemed agents board system performance contractual obligations. (8) (a) acquisition disposition securities, board may rely written legal opinion reputable bond attorney attorneys, written opinion attorney investment counselor managers, written opinion attorney general certifying legality securities. (b) board shall employ retain qualified investment counsel counselors may negotiate trust company assist advise judicious investment funds herein provided. (9) (a) Except provided subsection (7) subsection, custody money securities fund shall remain custody state treasurer, except board may arrange custody money securities considers advisable one member banks trust companies federal reserve system one banks state Kansas, both, held safekeeping banks trust companies collection principal interest HB 2436 10 income proceeds sale. services provided banks trust companies shall paid pursuant rates fixed board subject provisions appropriation acts. (b) state treasurer board shall collect principal interest income investments proceeds sale securities custody state treasurer pay collected fund. (c) principal interest income proceeds sale securities provided clause (a) subsection (9) shall reported state treasurer board credited fund. (10) board shall advice director accounts reports establish requirements procedure reporting activity relating investment functions provided act order prepare record monthly investment income changes made preceding month. record reflect detailed summary investment, reinvestment, purchase, sale exchange transactions information board may consider advisable reflect true accounting investment activity fund. (11) board shall provide examination investment program annually. examination shall include evaluation current investment policies practices specific investments fund relation objective set forth subsection (3), standard set forth subsection (4) criteria may appropriate, recommendations relating fund investment policies practices specific investments fund considered necessary desirable. board shall include annual report governor provided K.S.A. 74-4907, amendments thereto, report summary thereof covering investments fund. (12) (a) internal assessment examination alternative investments system performed person entity employed retained board evaluates monitors performance alternative investments shall reported legislative post auditor report may reviewed accordance annual financial- compliance audits conducted pursuant K.S.A. 74-49,136, amendments thereto. (b) board shall prepare submit alternative investment report joint committee pensions, investments benefits prior January 1, 2016. report shall include review alternative investments system emphasis effects changes law pursuant act includes specific investment cost market value information individual alternative investment. Sec. 7. K.S.A. 2022 Supp. 74-4921 hereby repealed. Sec. 8. act shall take effect force HB 2436 11 publication statute book.1 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== SENATE BILL 5 Bowling HOUSE BILL 1378 Ragan HB1378 000297 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 8; Title 9; Title 14; Title 33; Title 63 Title 68, relative health. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 63, Chapter 1, amended adding following new part: 63-1-801. Short title. part known may cited "Youth Health Protection Act." 63-1-802. Part definitions. used part: (1) "Facility" meaning defined § 68-11-201; (2) "Government agent" means agent, employee, volunteer, contractor public child services agency, private child placing agency, court, local education agency; (3) "Healthcare provider" means medical professional facility; (4) "Medical professional" means individual licensed, certified, registered, permitted engage delivery health care state title title 68, regulated department health health-related board attached department health; (5) "Mental healthcare professional counselor" means medical professional, including intern, trainee, volunteer, individual engaged delivery mental healthcare counseling services; (6) "Minor" means individual reached later of: - 2 - 000297 (A) Eighteen (18) years age; (B) Completion Tanner stage 5 development; (7) "Political subdivision" means local governmental entity, including, limited to, municipality, metropolitan government, county, utility district, school district, public building authority, development district created existing pursuant laws state, instrumentality government created one (1) local governmental entities; (8) "Sex" means biological state female male, based sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles. 63-1-803. Prohibition certain practices healthcare services. (a) Notwithstanding another law, except provided subsection (c), unlawful individual engage following practices upon minor, cause practices performed, facilitate minor's desire present appear manner inconsistent minor's sex: (1) Surgery sterilizes minor, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, metoidioplasty, orchiectomy, penectomy, phalloplasty, vaginoplasty; (2) mastectomy; (3) Administering supplying following medications induce transient permanent infertility: (A) Puberty-blocking medication stop delay normal puberty; (B) Supraphysiologic doses testosterone androgens members female sex; (C) Supraphysiologic doses estrogen synthetic compounds estrogenic activity members male sex; - 3 - 000297 (4) Removing otherwise healthy non-diseased body part tissue. (b) medical professional engages practice identified subsection (a), causes practice performed, commits unprofessional conduct subject revocation licensure appropriate discipline medical professional's licensing authority. medical professional subject civil penalty one thousand dollars ($1,000) per occurrence. Penalties imposed part must deposited state general fund. (c) section apply to: (1) good-faith medical decision parent guardian minor born medically verifiable genetic disorder sexual development, including following: (A) minor external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, minor born forty-six (46) XX chromosomes virilization, forty-six (46) XY chromosomes under- virilization, ovarian testicular tissue; (B) physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic testing minor normal sex chromosome structure male female sexes; (2) Treatment minor who, effective date act, received one (1) courses treatment described subdivision (a)(3). (d) Notwithstanding another law, unlawful healthcare provider receives state funds furnish, provide, perform healthcare service constitutes performance preparation gender transition procedure minor. 63-1-804. Counseling. - 4 - 000297 office, agency, political subdivision state, organization authority license discipline members profession, shall prohibit, impose penalty, take adverse action individual gives receives counsel, advice, guidance, speech communication, whether described therapy provided fee, consistent conscience religious belief. 63-1-805. Protection parental rights. (a) parent, guardian, custodian, exercising fundamental right care child, may withhold consent treatment, activity, mental healthcare service designed intended form child's conceptions sex gender treat gender dysphoria gender nonconformity. employee agent state political subdivision shall infringe upon impede exercise right described section. (b) (1) Except law enforcement officer acting pursuant law enforcement investigation, employee agent state political subdivision shall not: (A) Encourage coerce minor withhold information minor's parent; (B) Withhold minor's parents information relevant physical mental health child sort parents interested responsible well-being minor reasonably would demand apprised of. (2) violation subdivision (b)(1) grounds discipline employee agent, addition remedies provided parent part. - 5 - 000297 (c) employee agent state political subdivision knowledge minor care supervision state political subdivision exhibited symptoms gender dysphoria, gender nonconformity, otherwise demonstrates desire treated manner incongruent minor's sex, employee agent knowledge must immediately notify, writing, minor's parents, guardians, custodians. notice must describe relevant information known employee agent reasonable specificity. 63-1-806. Whistleblower protection. (a) person shall discriminated manner person following: (1) Provides, causes provided, takes steps provide cause provided person's employer, attorney general reporter, entity state political subdivision, entity federal government, information act omission violation part; (2) Testifies prepares testify proceeding concerning violation part; (3) Assists participates proceeding concerning violation part. (b) Unless disclosure report information specifically prohibited law, person shall discriminated manner person discloses information part person believes evinces following: (1) violation law rule; (2) violation standard care ethical guideline provision healthcare service; - 6 - 000297 (3) act gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, poses substantial specific danger public health safety. 63-1-807. Civil remedies. (a) civil action compensatory special damages, injunctive relief, relief available law may brought person violation provision part medical professional, healthcare entity, government agent, individual entity responsible violation. (b) party aggrieved harmed violation part must bring suit violation part later two (2) years day cause action accrued. minor injured practice prohibited part may bring action minority parent, guardian, may bring action name upon reaching majority time date twenty (20) years date minor attained age majority. (c) person prevails claim brought pursuant section entitled, upon finding violation, recover following: (1) Monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered; (2) Total costs action reasonable attorneys' fees; (3) appropriate relief. (d) Standing assert claim defense section governed general law standing. 63-1-808. Preemption. (a) political subdivision shall enact, adopt, maintain, enforce law, ordinance, rule, order, policy, measure prohibits, restricts, limits, controls, - 7 - 000297 directs, otherwise interferes professional conduct judgment mental healthcare professional counselor, including speech, undertaken within course treatment communication client, patient, person, public, including therapy, counseling, referral, education. (b) attorney general reporter mental healthcare professional counselor may bring action injunction prevent restrain violation section. mental healthcare professional may recover reasonable costs attorneys' fees incurred obtaining injunction section. (c) Sovereign governmental immunity suit liability waived abolished extent liability created section. 63-1-809. Limitation use state funds. Funds state political subdivision state must used, directly indirectly, performance furtherance gender transition procedures support administration governmental health plan government-offered insurance policy offering gender transition procedures. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 63-1-169, amended deleting section. SECTION 3. provision act application held invalid, invalidity affect provisions applications act given effect without invalid provisions application, end provisions act severable. SECTION 4. headings act reference purposes constitute part law enacted act. However, Tennessee Code Commission requested include headings compilation publication containing act. SECTION 5. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Introduced Version SENATE BILL No. 413 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 20-26-21. Synopsis: Parental rights education. Requires governing body school corporation adopt procedures require schools notify parent unemancipated minor student regarding the: (1) student's services, support, monitoring related student's social emotional, behavioral, mental, physical health; (2) school's ability provide safe supportive learning environment student. Establishes requirements restrictions regarding procedures. Prohibits school corporation personnel third party vendor contracts school corporation providing instruction sexual orientation gender identity: (1) students school corporation enrolled kindergarten grade 12; (2) manner age appropriate developmentally appropriate students accordance state law. Establishes requirements regarding: (1) student support services training; (2) notifying parents social emotional, behavioral, mental, physical health services support offered school corporation parent's option withhold consent decline health services support; (3) administering social emotional, behavioral, mental, physical health personal analysis evaluation, questionnaire, screening, survey, assessment unemancipated minor student enrolled kindergarten grade 12. Requires school corporation notify parent student enrolled school maintained school corporation school corporation permits student school use multiple occupancy restroom locker room designated sex student's biological sex. Requires school corporation to: (1) establish grievance procedure violation (Continued next page) Effective: July 1, 2023. Byrne January 19, 2023, read first time referred Committee Education Career Development. 2023 413—LS 7266/DI 110 Digest Continued provisions; (2) post grievance procedure school corporation's website. Provides parent satisfied decision school principal principal's designee regarding complaint parent may request department education (department) review complaint decision. Provides parent student may bring civil action school corporation violation provisions. Requires, later May 30, 2024, department adopt update, necessary approved state board education, certain student services, personnel guidelines, standards, frameworks, practices, principles. 2023 413—LS 7266/DI 1102023 413—LS 7266/DI 110 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. SENATE BILL No. 413 BILL ACT amend Indiana Code concerning education. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 20-26-21 ADDED INDIANA CODE 2 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE 3 JULY 1, 2023]: 4 Chapter 21. Parental Rights Education 5 Sec. 1. (a) governing body school corporation shall adopt 6 procedures require school maintained school 7 corporation notify parent unemancipated minor student 8 change the: 9 (1) student's services, support, monitoring related 10 student's social emotional, behavioral, mental, physical 11 health; 12 (2) school's ability provide safe supportive learning 13 environment student. 14 (b) procedures adopted subsection (a) must reinforce 15 fundamental right parent make decisions regarding 2023 413—LS 7266/DI 110 2 1 upbringing control parent's unemancipated minor 2 student requiring school corporation personnel to: 3 (1) encourage unemancipated minor student discuss 4 issues relating student's social emotional, behavioral, 5 mental, physical health student's parent; 6 (2) facilitate discussion student's parent regarding 7 issues related student's social emotional, behavioral, 8 mental, physical health. 9 Sec. 2. procedures adopted section 1 chapter 10 may prohibit parent unemancipated minor student 11 accessing: 12 (1) unemancipated minor student's health 13 education records created, maintained, used school 14 corporation; 15 (2) records unemancipated minor student 16 created, maintained, used community mental 17 health center provider IC 20-34-3-21. 18 Sec. 3. (a) governing body school corporation may 19 adopt implement procedures student support forms that: 20 (1) prohibit school corporation personnel notifying 21 parent unemancipated minor student about: 22 (A) student's social emotional, behavioral, mental, 23 physical health; 24 (B) change services, support, monitoring related 25 student's social emotional, behavioral, mental, 26 physical health; 27 (2) encourage effect encouraging 28 unemancipated minor student withhold parent 29 student information described subdivision (1). 30 (b) School corporation personnel may discourage 31 prohibit parental notification involvement decisions 32 affecting student's social emotional, behavioral, mental, 33 physical health. 34 (c) school maintained school corporation believes 35 disclosure required chapter would result abuse, 36 abandonment, neglect student, school shall make 37 report accordance IC 12-17.2-3.5 IC 31-33-5. 38 Sec. 4. School corporation personnel third party vendor 39 contracts school corporation may provide 40 instruction sexual orientation gender identity: 41 (1) students school corporation enrolled 42 kindergarten grade 12; 2023 413—LS 7266/DI 110 3 1 (2) manner age appropriate 2 developmentally appropriate students accordance 3 state law. 4 Sec. 5. Student support services training developed provided 5 school corporation school corporation personnel must 6 adhere student services guidelines frameworks established 7 department aligned standards adopted 8 state board. 9 Sec. 6. (a) beginning school year, school 10 corporation shall notify parent unemancipated minor 11 student enrolled school corporation regarding: 12 (1) social emotional, behavioral, mental, physical 13 health service support offered student's school; 14 (2) parent's option withhold consent decline 15 social emotional, behavioral, mental, physical health 16 service support. 17 (b) Parental consent social emotional, behavioral, mental, 18 physical health service support waive right 19 parent unemancipated minor student: 20 (1) access student's education health records; 21 (2) notified change student's services, 22 supports, monitoring described section 1(a)(1) 23 chapter. 24 Sec. 7. Notwithstanding IC 20-30-5-17(b), administering 25 social emotional, behavioral, mental, physical health 26 personal analysis evaluation, questionnaire, screening, survey, 27 assessment unemancipated minor student enrolled 28 kindergarten grade 12, school corporation must 29 provide personal analysis evaluation, questionnaire, 30 screening, survey, assessment parent student 31 inspection obtain written consent parent. 32 Sec. 8. school corporation may provide student 33 individualized behavioral instruction intervention services 34 mental, social emotional, behavioral, health issues identified 35 recommended personal analysis evaluation, 36 questionnaire, screening, survey, assessment described section 37 7 chapter unless school corporation obtains written, 38 informed consent student's parent student, 39 student emancipated minor adult. 40 Sec. 9. (a) used section, "multiple occupancy restroom 41 changing area" means room area school building 42 may used one (1) student time 2023 413—LS 7266/DI 110 4 1 student may various stages undress presence 2 individuals. 3 (b) school corporation shall notify parent student 4 enrolled school maintained school corporation, 5 student, student emancipated minor adult, 6 school corporation permits student school use 7 multiple occupancy restroom locker room designated 8 sex student's biological sex. 9 Sec. 10. (a) school corporation shall establish maintain 10 grievance procedure resolution complaint submitted 11 parent student violation chapter. 12 (b) minimum, grievance procedure section 13 must provide that: 14 (1) parent student may submit complaint 15 principal principal's designee student's school; 16 (2) later thirty (30) days date principal 17 principal's designee receives complaint, principal 18 principal's designee must issue decision either: 19 (A) resolves complaint; 20 (B) provides information explaining reasons 21 complaint resolved. 22 Sec. 11. (a) parent student satisfied 23 decision section 10(b)(2) chapter, parent may 24 submit request department, form prescribed 25 department, review complaint decision. 26 (b) department shall review request submitted 27 subsection (a) issue final order later thirty (30) days 28 date department receives request. 29 (c) school corporation shall post school corporation's 30 website grievance procedure established school 31 corporation section 10(a) chapter. 32 Sec. 12. (a) Notwithstanding IC 34-13-3-3(a), a: 33 (1) school corporation third party vendor violates 34 chapter; 35 (2) school corporation, third party vendor, school 36 corporation personnel violates procedures adopted 37 pursuant chapter; 38 parent student may bring civil action school 39 corporation violation. 40 (b) court may award parent prevails action 41 subsection (a) following: 42 (1) Injunctive relief. 2023 413—LS 7266/DI 110 5 1 (2) greater of: 2 (A) actual consequential damages resulting 3 violation; 4 (B) liquidated damages one thousand 5 dollars ($1,000). 6 (3) appropriate relief determined court. 7 (c) court shall award parent prevails action 8 subsection (a) costs reasonable attorney's fees. 9 Sec. 13. later May 30, 2024, accordance 10 requirements chapter, department shall adopt 11 update, necessary approved state board, 12 following: 13 (1) School counseling frameworks standards. 14 (2) Educator practices professional conduct principles. 15 (3) student services, personnel guidelines, 16 standards, frameworks. 2023 413—LS 7266/DI 110 Req. No. 127 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 787 By: Standridge INTRODUCED Act relating health care; prohibiting physician healthcare professional providing certain service minor; authorizing certain civil action; specifying may bring action; allowing unlimited time period commencement action subject certain conditions; creating certain rebuttable presumption; providing dismissal cause action certain condition; authorizing award certain damages relief; providing recovery court costs reasonable attorney fees; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607.2 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. physician healthcare professional shall provide gender transition surgery individual eighteen (18) years age. B. person may bring action physician healthcare professional provided gender transition surgery person gender transition surgery caused person Req. No. 127 Page 2 able enjoy natural reproductivity functions child bearing rearing person would enjoyed gender transition surgery. C. person eighteen (18) years age, may bring action throughout minority parent legal guardian, may bring action name upon reaching majority. D. 1. Notwithstanding provision law, shall time limitation commencement action brought section except provided subsection. 2. shall rebuttable presumption plaintiff, based solely age, would capable bearing children gender transition surgery. 3. presumption described paragraph 2 subsection successfully rebutted, court shall dismiss cause action. E. plaintiff establishes violation subsection section show suffered harm described subsection B section may granted: 1. Compensatory damages appropriate loss natural reproductivity functions described subsection B section; 2. Punitive damages; 3. appropriate relief. Req. No. 127 Page 3 F. plaintiff establishes violation subsection act show suffered harm described subsection B section shall recover court costs reasonable attorney fees. SECTION 2. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-127 DC 1/18/2023 7:24:14 PM 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 C:\pdf\213596.wpd 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 1 - Senate Bill By: Senators Summers 13th, Moore 53rd, Beach 21st, Dixon 45th, Robertson 29th others BILL ENTITLED ACT amend Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated,1 relating general provisions regarding parent child relationship generally, prohibit certain actions adult acting loco parentis respect child privacy; provide definitions; prohibit providing to, obtaining from, discussing child information sensitive nature except certain conditions; amend Part 3 Article5 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated, relating student health, provide student's legal name official school record; provide requirements relating changing student's gender official school record; prohibit modification child's official school record respect gender without consent child's parents legal guardians; prohibit engaging instruction child dressed specific manner; provide applicability; provide violations; provide related matters; provide short title; repeal conflicting laws; purposes.13 ENACTED GENERAL ASSEMBLY GEORGIA:14 SECTION 1.15 Act shall known may cited "Parents Children Protection Act of16 2023."17 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 2 - SECTION 2.18 Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated, relating general provisions regarding parent child relationship generally, amended adding new Code section read follows:21 "19-7-7.22 (a) used Code section, term:23 (1) 'Biological sex' means male female sex phenotype observed birth based physical differences physiology, or, necessary, genotype, chromosomal level.26 (2) 'Child' means individual age 16 years.27 (3) 'Gender identity' means actual perceived sex person's gender expression,28 including actual perceived gender-related self-image, appearance, behavior,29 expression, gender-related characteristics, regardless biological sex individual.31 (4) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools; social services agency; public library; camp; similar facility program.35 (5) 'Information sensitive nature' means:36 (A) Sex education, including programs providing sex education pursuant Code37 Section 20-2-143; and38 (B) Information regarding child's sexual orientation gender identity, child's biological sex.40 (b) adult acting loco parentis shall provide obtain child information sensitive nature without express written permission child's parent legal guardian.43 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 3 - (c) child indicates desire discuss information sensitive nature adult acting loco parentis, adult shall engage discussion without presence express written permission child's parent legal guardian.46 (d) adult acting loco parentis shall engage instruction, education, training child dressed sexually provocative manner, applying current community standards, determined school, social services agency, library, camp, similar facility program, without express written permission child's parent legal guardian."51 SECTION 3.52 Part 3 Article 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated,53 relating student health, amended adding new Code section read follows:54 "20-2-779.3.55 (a) used Code section, term:56 (1) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools.59 (2) 'Student' means individual age 16 years.60 (b) student's official school record shall include shall maintained student's legal name provided time student's initial enrollment local school system.63 (c) request change student's official school record reflect change student's gender shall writing accompanied copy student's amended birth certificate reflecting change gender written consent form signed child's parents legal guardians.67 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 4 - (d) adult acting loco parentis shall modify child's official private, public, charter school record reflect change child's name, sex, gender without written consent child's parents legal guardians.70 (e) Code section shall apply private schools public schools, including charter schools, within state.72 (f) violation Code section shall subject to, applicable:73 (1) Withholding funds pursuant Code Section 20-2-243, violation public school, including charter school;75 (2) Ineligibility qualified school program purposes Chapter 2A title, violation private school;77 (3) Sanction pursuant Code Section 20-2-200, violation certificated personnel;78 and79 (4) Forfeit tax exemption status, violation nonprofit organization."80 SECTION 4.81 laws parts laws conflict Act repealed.82 HB2186 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 82nd OREGON LEGISLATIVE ASSEMBLY--2023 Regular Session House Bill 2186 Sponsored Representatives SMITH DB, WRIGHT (Presession filed.) SUMMARY following summary prepared sponsors measure part body thereof subject consideration Legislative Assembly. editor’s brief statement essential features measure introduced. Prohibits athletic organizations designating, classifying, naming categorizing specific females certain athletic activities participation permitted persons whose biolog- ical sex male. BILL ACT Relating sex-specific athletic activities. Enacted People State Oregon: SECTION 1. (1) used section: (a) “Athletic organization” means private, interscholastic intercollegiate organ- ization, association entity whose activities include administration operation following: (A) Sports teams leagues. (B) Athletic programs. (C) Athletic competitions contests. (b) “Biological sex” means person’s sex determined birth. (2) athletic organization may designate, classify, name, categorize otherwise indicate specific females, athletic activity, sports team, sports league, athletic program, athletic competition contests athletic organization permits par- ticipation persons whose biological sex male. NOTE: Matter boldfaced type amended section new; matter [italic bracketed] existing law omitted. New sections boldfaced type. LC 1472 Bill Drafting Template Stricken language would deleted underlined language would added present law. *TNL109* 2/20/2023 3:04:45 PM TNL109 State Arkansas 1 94th General Assembly Bill 2 Regular Session, 2023 HOUSE BILL 1468 3 4 By: Representative Long 5 6 Act Entitled 7 ACT PROTECT FACULTY MEMBERS, TEACHERS, 8 EMPLOYEES PUBLIC SCHOOLS STATE-SUPPORTED 9 INSTITUTIONS HIGHER EDUCATION COMPELLED 10 SPEECH; PROHIBIT REQUIRING FACULTY MEMBERS, 11 TEACHERS, EMPLOYEES PUBLIC SCHOOLS STATE-12 SUPPORTED INSTITUTIONS HIGHER EDUCATION USE 13 PERSON'S PREFERRED PRONOUN; PURPOSES. 14 15 16 Subtitle 17 PROHIBIT REQUIRING FACULTY MEMBERS, 18 TEACHERS, EMPLOYEES PUBLIC SCHOOLS 19 STATE-SUPPORTED INSTITUTIONS 20 HIGHER EDUCATION USE PERSON'S 21 PREFERRED PRONOUN. 22 23 24 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE ARKANSAS: 25 26 SECTION 1. Arkansas Code Title 6, Chapter 1, Subchapter 1, amended add additional section read follows: 28 6-1-108. Protection compelled speech. 29 (a) General Assembly finds that: 30 (1) Faculty members, teachers, employees public schools state-supported institutions higher education shed constitutional rights freedom speech expression work; 33 (2) Protecting right free speech faculty members, 34 teachers, employees promotes three (3) important interests, include: 36 HB1468 2 2/20/2023 3:04:45 PM TNL109 (A) Students' interests receiving informed opinions matters public concern; 2 (B) Faculty members', teachers', employees' rights disseminate opinions; 4 (C) public's interest exposing children future leaders different viewpoints; 6 (3) selection use pronouns classrooms, campuses, elsewhere matter free speech academic freedom communicates message matter public concern shapes classroom discussions debates, merely administrative ministerial act faculty members, teachers, employees public schools state-supported institutions higher education. 12 (b) used section, "school" includes: 13 (1) public school school district; 14 (2) open-enrollment public charter school; 15 (3) state-supported institution higher education. 16 (c) faculty member, teacher, employee school, 17 regardless scope official duties: 18 (1) required use student's coworker's preferred pronoun referring student coworker preferred pronoun consistent student's coworker's biological sex; 21 (2) civilly, criminally, administratively liable using pronoun consistent biological sex person faculty member, teacher, employee school referring, 24 even pronoun person's preferred pronoun; 25 (3) Shall subject adverse employment action using pronoun consistent biological sex person faculty member, teacher, employee school referring, even pronoun person's preferred pronoun. 29 (d) person harmed violation section may bring cause action for: 31 (1) Injunctive relief; 32 (2) Monetary damages; 33 (3) Reasonable attorney's fees costs; 34 (4) appropriate relief. 35 36 Sponsors AllSponsors DocumentTitle Subtitle EnactingClause StartBillText EndOfText 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. REVISOR KLL/JW 23-0244801/20/23 State MinnesotaThis Document made availablein alternative formats upon request HOUSE REPRESENTATIVES H. F. No. 1903NINETY-THIRD SESSION Authored Hudson02/16/2023 bill read first time referred Committee Public Safety Finance Policy 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. REVISOR KLL/JW 23-0244801/20/23 Section 1 Sec. 2 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 165 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR CARTER. 1122S.02I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 167, RSMo, adding thereto two new sections relating athletic opportunities students. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 167, RSMo, amended adding thereto two new sections, known sections 167.169 167.172, 2 read follows:3 167.169. 1. section shall known may cited "Save Women's Sports Act". 2 2. interscholastic intramural athletic team 3 sponsored public private middle school high 4 school, public private institution 5 postsecondary education, shall expressly designated 6 one following categories based biological sex 7 assigned birth: 8 (1) "Males", "men", "boys"; 9 (2) "Females", "women", "girls"; 10 (3) "Coeducational", "coed", "mixed". 11 3. athletic team sport designated females, 12 women, girls shall open students male sex 13 assigned birth. 14 4. public private middle school high school, 15 public private institution postsecondary education, 16 biological males assigned birth playing 17 SB 165 2 women's sports shall eligible moneys appropriated 18 general assembly. 19 5. student deprived athletic 20 opportunity suffers direct indirect harm result 21 violation section shall cause action 22 injunctive relief, damages, relief available 23 law school. 24 6. student subject retaliation 25 adverse action school, institution postsecondary 26 education, athletic association organization 27 result reporting violation section 28 employee representative school, institution, 29 athletic association organization, state 30 federal agency oversight schools institutions 31 postsecondary education state, cause action 32 injunctive relief, damages, relief available 33 law school, institution, athletic 34 association organization. 35 7. school institution suffers direct 36 indirect harm result violation section 37 private cause action injunctive relief, damages, 38 relief available law 39 governmental entity, licensing accrediting organization, 40 athletic association organization. 41 8. civil action brought pursuant section 42 shall initiated within two years harm 43 occurred. person entity prevails claim 44 brought pursuant section entitled to: 45 (1) Monetary damages, including psychological, 46 emotional, physical harm suffered; 47 (2) Reasonable attorneys' fees costs; 48 SB 165 3 (3) relief considered appropriate 49 court. 50 167.172. 1. purposes section, 1 "biological sex" means physical condition male 2 female, determined person's chromosomes, 3 identified birth person's anatomy 4 indicated birth certificate. 5 2. every public private school setting 6 student may state undress presence 7 students, school personnel shall provide separate, 8 distinct areas designated use students based 9 biological sex ensure personal privacy safety 10 students. 11 3. Every public private school locker room 12 shower room designated student use 13 accessible multiple students time shall 14 designated used students 15 biological sex. time shall student allowed 16 access public school locker room shower room designated 17 use opposite biological sex. 18 4. student asserts school officials 19 gender different biological sex 20 may provided alternative accommodations. 21 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 SB0897 82nd OREGON LEGISLATIVE ASSEMBLY--2023 Regular Session Senate Bill 897 Sponsored Senator SMITH DB; Senators FINDLEY, LINTHICUM, ROBINSON, THATCHER, Representatives BOSHART DAVIS, CATE, GOODWIN, HIEB, LEVY B, LEWIS, MANNIX, MORGAN, OSBORNE, RESCHKE, SCHARF, WRIGHT SUMMARY following summary prepared sponsors measure part body thereof subject consideration Legislative Assembly. editor’s brief statement essential features measure introduced. Prohibits Department Corrections paying providing, directly indirectly, gender-affirming care individuals custody correctional facility state. BILL ACT Relating prohibiting gender-affirming care correctional facilities. Enacted People State Oregon: SECTION 1. (1) used section: (a) “Adjudicated youth,” “detention facility,” “young person” “youth” meanings given terms ORS 419A.004. (b) “Correctional facility” means place used confinement young persons, youths adjudicated youths persons charged convicted crime otherwise confined court order, including a: (A) Youth correction facility; (B) Detention facility; (C) Department Corrections institution; (D) Local correctional facility; (E) State hospital secure intensive community inpatient facility, respect persons detained therein youths adjudicated youths, charged convicted crime detained therein found guilty except insanity crime ORS 161.290 161.373 found responsible except insanity ORS 419C.411. (c) “Department Corrections institution” meaning given term ORS 421.005. (d) “Gender-affirming care” means procedure, service, drug, device product physical behavioral health care provider prescribes treat individual incongruence individual’s gender identity individual’s sex assignment birth. (e) “Local correctional facility” meaning given term ORS 169.005. (f) “Youth correction facility” meaning given term ORS 420.005. (2) Notwithstanding ORS 659A.142 provision law, Department Cor- rections may pay provide, directly indirectly, gender-affirming care in- dividual custody correctional facility state. NOTE: Matter boldfaced type amended section new; matter [italic bracketed] existing law omitted. New sections boldfaced type. LC 3888 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. SENATE BILL 620 Pody HOUSE BILL 1414 Raper HB1414 002241 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title Title 49, relative "Families' Rights Responsibilities Act." ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 36, amended adding following new chapter: 36-8-101. Short title. chapter known may cited "Families' Rights Responsibilities Act." 36-8-102. Chapter definitions. purposes chapter: (1) "Child" means individual eighteen (18) years age; (2) "Parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted right authority welfare child state law; (3) "Substantial burden": (A) Means action directly indirectly constrains, inhibits, curtails, denies right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child compels action contrary right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child; - 2 - 002241 (B) Includes, limited to, withholding benefits, assessment criminal, civil, administrative penalties damages, exclusion governmental programs. 36-8-103. Fundamental rights parents. (a) liberty parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child fundamental right. (b) state, political subdivision state, another governmental entity shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child without demonstrating burden required compelling governmental interest highest order applied parent child least restrictive means furthering compelling governmental interest. 36-8-104. Parental rights responsibilities. (a) parental rights exclusively reserved parent child without obstruction interference state, political subdivision state, another governmental entity, institution, including, without limitation, following rights responsibilities: (1) direct education child, including right choose public, private, religious, home schools, right make reasonable choices within public schools education child; (2) access review school records relating child; (3) direct upbringing child; (4) direct moral religious training child; (5) make consent writing physical mental healthcare decisions child; - 3 - 002241 (6) access review medical records child; (7) consent writing biometric scan child made, shared, stored; (8) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored, shared, unless authorized pursuant court order; (9) consent writing governmental entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: (A) court proceeding; (B) law enforcement investigation; (C) forensic interview criminal department children's services investigation; (D) security surveillance buildings grounds; (E) photo identification card; (10) notified promptly employee state, political subdivision state, another governmental entity, institution suspects abuse, neglect, criminal offense committed child someone parent, unless incident first reported law enforcement notification parent would impede law enforcement department children's services investigation. (b) chapter not: (1) Authorize allow parent abuse neglect child; (2) Apply parental action decision would end life; - 4 - 002241 (3) Prohibit court issuing order otherwise permitted law. (c) employee state, political subdivision state, another governmental entity, except law enforcement personnel, shall encourage coerce child withhold information child's parent. employee shall withhold child's parent information relevant physical, emotional, mental health child. Engaging conduct prohibited subsection (c) grounds discipline employee employer, addition remedies provided parent chapter. 36-8-105. Educational involvement. (a) necessary supplement statutory rights parents students referenced § 49-1-227, local board education governing body public charter school state, consultation parents, teachers, administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents children enrolled schools within school district, including, limited to: (1) plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance, discipline; (2) Procedures parent may learn course study parent's child review educational learning materials, including source supplemental educational materials; (3) Procedures parent objects specific instruction presentation basis harmful may withdraw parent's child instruction presentation. Objection specific instruction presentation basis harmful includes, limited to, objection - 5 - 002241 material activity questions beliefs practices regarding sex, morality, religion; (4) Procedures notify parent advance obtain parent's written consent parent's child attends instruction presentation containing sexual education instruction presentation goal purpose studying, exploring, informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation, romantic sexual relationships; (5) Procedures parent may learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school may withdraw parent's child club extracurricular parent objects; (6) Procedures parent must provide written consent child uses name nickname legal name, child uses pronoun align child's sex. However, even parent provides written consent, person shall compelled use pronouns align child's sex; (7) Procedures parent may learn parental rights responsibilities laws state. (b) local board education governing body public charter school may adopt policy provide parents information required section electronic form. (c) Notwithstanding title 49, parent shall submit written electronic request information pursuant section either school principal director schools. Within ten (10) days receiving request information, school - 6 - 002241 principal director schools shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen (15) days submitting request information, parent may submit written request information local board education governing body public charter school, shall formally consider request next scheduled public meeting board governing body request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, local board education governing body public charter school shall formally consider request next subsequent public meeting board governing body. 36-8-106. Medical care. (a) Except otherwise provided law court order, person, corporation, association, organization, state-supported institution, individual employed entities must obtain consent parent child taking following actions: (1) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing surgical procedures upon child; (2) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing physical examination upon child; (3) Prescribing dispensing medication prescription drugs child; (4) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing mental health evaluation clinical nonclinical setting mental health treatment child. - 7 - 002241 (b) parental consent pursuant subsection (a) given telemedicine, person entity obtaining parental consent must verify identity parent site consent given. (c) section shall apply determined physician that: (1) emergency exists; (2) Either following conditions true: (A) necessary perform activity listed subsection (a) order prevent death imminent, irreparable physical injury child; (B) parent child cannot located contacted reasonably diligent effort. (d) section apply abortions, governed title 39, chapter 15, part 2. 36-8-107. Cause action. (a) parent may bring suit violation chapter may raise chapter defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state Tennessee, private person, another party. (b) Notwithstanding another provision law contrary, action chapter may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (c) person successfully asserts claim defense chapter may recover declaratory relief, injunctive relief, compensatory damages, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. - 8 - 002241 (d) Sovereign, governmental, qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created chapter. 36-8-108. Rules construction. (a) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed chapter. protections fundamental right parents direct upbringing, education, health care, mental health child afforded chapter addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. (b) chapter must construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, health care, mental health child. (c) chapter shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, health care, mental health child. (d) child affirmative right access particular medical treatment, chapter shall construed grant child's parent affirmative right access treatment child's behalf. (e) State statutory law adopted July 1, 2023, subject chapter unless law explicitly excludes application reference chapter. SECTION 2. headings act reference purposes constitute part law enacted act. However, Tennessee Code Commission requested include headings compilation publication containing act. SECTION 3. provision act application person circumstance held invalid, invalidity affect provisions applications act - 9 - 002241 given effect without invalid provision application, end, provisions act severable. SECTION 4. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. SENATE BILL NO.1003 (2023) - Gov contracts, restrooms LEGISLATURE STATE IDAHO Sixty-seventh Legislature First Regular Session - 2023 SENATE SENATE BILL NO. 1003 STATE AFFAIRS COMMITTEE ACT1 RELATING PURCHASING POLITICAL SUBDIVISIONS; AMENDING SECTION2 67-2802A, IDAHO CODE, PROVIDE PUBLIC WORKS BIDDER, OFFEROR,3 CONTRACTOR, SUBCONTRACTOR SHALL REQUIRED PROVIDE ACCESS TO4 MULTIPLE-OCCUPANCY RESTROOM, SHOWER FACILITY, CHANGING ROOM ANY5 BASIS BIOLOGICAL SEX; DECLARING EMERGENCY PROVID-6 ING EFFECTIVE DATE.7 Enacted Legislature State Idaho:8 SECTION 1. Section 67-2802A, Idaho Code, be, hereby amended read follows:10 67-2802A. DISCRIMINATION PROCUREMENT PROHIBITED. (1) Political subdivisions state Idaho procurements governed chapter shall discriminate against, grant preferential treatment to, individual group basis race, sex, color, ethnicity,14 national origin unless permitted exception described section15 67-5909A, Idaho Code.16 (2) Unless specifically required pursuant applicable federal law regulation, bidder, offeror, contractor, subcontractor shall re-18 quired provide access multiple-occupancy restroom, multiple-oc-19 cupancy shower facility, multiple-occupancy changing room ba-20 sis biological sex. purposes subsection, "biologi-21 cal sex" means physical condition male female stated person's birth certificate. bidder, offeror, contractor, subcontrac-23 tor shall standing challenge violation provisions subsection, party shall awarded costs attorney's fees event challenge prevails.26 SECTION 2. emergency existing therefor, emergency hereby declared exist, act shall full force effect after28 July 1, 2023.29 LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 1 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed ACT relating children's health. 1 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 2 SECTION 1. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 3 READ FOLLOWS: 4 used Sections 1 6 Act: 5 (1) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard person’s psychological, chosen, subjective experience gender; 10 (2) "Cross-sex hormones" means: 11 (a) Testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological females; 14 (b) Estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological males; 16 (3) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; 18 (4) "Gender reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical person’s biological sex order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different person’s biological sex, including limited genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting person gender transition; 25 (5) "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds biological sex 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 2 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed identifying living gender different biological sex, 1 may involve social, legal, physical changes; 2 (6) (a) "Gender transition procedures" means medical surgical service provided performed purpose assisting person physical gender transition. Gender transition procedures include limited physician’s services, inpatient outpatient hospital services, puberty-6 blocking drugs, cross-sex hormones, genital nongenital gender reassignment surgery. 8 (b) Gender transition procedures include: 9 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person unresolvable, ambiguous external biological sex characteristics, born forty-12 six (46) XX chromosomes virilization, forty-six (46) XY 13 chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 15 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing indicates person normal sex chromosome structure, sex steroid production, sex steroid hormone action; 20 3. acute chronic treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible Sections 1 6 Act; 26 4. procedure undertaken person suffers physical 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 3 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place person imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed; 3 (7) "Health care provider" meaning KRS 304.17A-005; 4 (8) "Nongenital gender reassignment surgery" means medical procedures performed purpose assisting person physical gender transition, including limited to: 7 (a) Surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice feminization surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, 10 hair reconstruction, various aesthetic procedures; 11 (b) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice masculinization surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures; 14 (9) "Physician" meaning KRS 311.550; 15 (10) "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogen progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting child gender transition; 21 (11) "Public funds" meaning KRS 446.010. 22 SECTION 2. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 23 READ FOLLOWS: 24 (1) physician health care provider shall provide gender transition procedures child age eighteen (18) years. 26 (2) physician health care provider shall refer child age 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 4 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed eighteen (18) years health care provider gender transition procedures. 2 (3) referral provision gender transition procedures child age eighteen (18) years health care provider shall considered unprofessional conduct subject disciplinary action appropriate licensing certifying entity. 6 SECTION 3. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 7 READ FOLLOWS: 8 (1) violation Section 2 Act shall deemed acting recklessly defined KRS 501.020 purposes tort claims. 10 (2) Notwithstanding provision law contrary, violation Section 2 Act, action may brought child's parent guardian child attains age eighteen (18) years may brought child within thirty (30) years child attains age eighteen (18) 14 years except: 15 (a) time child attains age eighteen (18) years legal disability, limitation period shall begin run removal disability; 18 (b) period time person subject threats, intimidation, 19 manipulation, fraudulent concealment, fraud perpetrated physician health care provider prescribed otherwise provided gender transition procedures person acting interest physician health care provider, limitation period shall run time period. 24 (3) person may assert actual threatened violation Section 2 Act claim defense judicial administrative proceeding. 26 (4) action brought section: 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 5 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed (a) plaintiff prevails, shall entitled reasonable costs attorney's fees; 2 (b) Punitive damages well compensatory damages shall awardable, 3 including limited to: 4 1. Pain suffering; 5 2. Loss reputation; 6 3. Loss income; 7 4. Loss consortium, including loss expectation sharing parenthood; 9 (c) Injunctive, declaratory, appropriate relief may awarded. 10 (5) Notwithstanding provision law contrary, action section may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. 14 SECTION 4. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 15 READ FOLLOWS: 16 (1) Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, person provides gender transition procedures child age eighteen (18) years. 19 (2) amount paid person entity provision gender transition procedures premiums health care coverage includes coverage gender transition procedures shall exempt taxation. 22 (3) Health care services provided child age eighteen (18) years shall include gender transition procedures provided: 24 (a) facility owned state county local government; 25 (b) physician health care provider employed state county local government. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 6 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed SECTION 5. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 1 READ FOLLOWS: 2 (1) person entity shall knowingly engage conduct aids abets performance inducement gender transition procedures child age eighteen (18) years, including employees state governments, 5 federal government, foreign governments. 6 (2) Subsection (1) section shall apply freedom speech protected First Amendment Constitution United States. 8 (3) parent child age eighteen (18) years upon gender transition procedures performed induced may held liable section. 11 SECTION 6. NEW SECTION KRS CHAPTER 311 CREATED 12 READ FOLLOWS: 13 (1) Attorney General may bring action enforce compliance Sections 1 14 6 Act. 15 (2) Nothing Sections 1 6 Act shall deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, Commonwealth Kentucky, agency, officer, employee state, acting law, institute intervene proceeding. 19 (3) General Assembly Commonwealth Kentucky, resolution, may appoint one (1) members sponsored cosponsored Act official capacity intervene matter right case constitutionality enforceability Sections 1 6 Act challenged. 23 SECTION 7. NEW SECTION KRS CHAPTER 205 CREATED 24 READ FOLLOWS: 25 Department Medicaid Services managed care organization contracted provide Medicaid benefits pursuant chapter shall reimburse provide 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 7 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed coverage gender transition procedures defined Section 1 Act child age eighteen (18) years. 2 SECTION 8. NEW SECTION SUBTITLE 17A KRS CHAPTER 304 3 CREATED READ FOLLOWS: 4 (1) used section: 5 (a) "Gender transition procedures" meaning Section 1 Act; 7 (b) "Health benefit plan" meaning KRS 304.17A-005 except purposes section includes federal governmental health benefit plan TRICARE health benefit plan obtained United States Department Veterans Affairs. 11 (2) Health benefit plans shall required provide coverage gender transition procedures. 13 (3) health benefit plan elects provide coverage gender transition procedures, plan shall include coverage gender transition procedures child age eighteen (18) years. 16 Section 9. KRS 141.019 amended read follows: 17 case taxpayers corporations: 18 (1) Adjusted gross income shall calculated subtracting gross income taxpayers deductions allowed individuals Section 62 Internal 20 Revenue Code adjusting follows: 21 (a) Exclude income exempt state taxation Kentucky 22 Constitution Constitution statutory laws United States; 23 (b) Exclude income supplemental annuities provided Railroad 24 Retirement Act 1937 amended subject federal income tax Pub. L. No. 89-699; 26 (c) Include interest income derived obligations sister states political 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 8 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed subdivisions thereof; 1 (d) Exclude employee pension contributions picked provided KRS 2 6.505, 16.545, 21.360, 61.523, 61.560, 65.155, 67A.320, 67A.510, 78.610, 3 161.540 upon ruling Internal Revenue Service federal courts contributions shall included gross income time contributions distributed made available employee; 6 (e) Exclude Social Security railroad retirement benefits subject federal income tax; 8 (f) Exclude money received settlement judgment lawsuit brought manufacturer distributor "Agent Orange" damages resulting exposure Agent Orange member veteran 11 Armed Forces United States dependent person served Vietnam; 13 (g) 1. a. taxable years beginning December 31, 2005, 14 January 1, 2018, exclude forty-one thousand one hundred ten dollars ($41,110) total distributions pension plans, annuity contracts, profit-sharing plans, retirement plans, employee savings plans; b. taxable years beginning January 1, 2018, exclude thirty-one thousand one hundred ten dollars ($31,110) total distributions pension plans, annuity contracts, profit-21 sharing plans, retirement plans, employee savings plans. 22 2. used paragraph: 23 a. "Annuity contract" meaning set forth Section 24 1035 Internal Revenue Code; 25 b. "Distributions" includes limited lump-sum distribution pension profit-sharing plans qualifying 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 9 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed income tax averaging provisions Section 402 Internal 1 Revenue Code; distribution individual retirement account defined Section 408 Internal Revenue Code; 3 disability pension distribution; c. "Pension plans, profit-sharing plans, retirement plans, employee savings plans" means trust entity created organized written retirement plan forming part stock bonus, 7 pension, profit-sharing plan public private employer exclusive benefit employees beneficiaries includes plans qualified unqualified Section 401 10 Internal Revenue Code individual retirement accounts defined Section 408 Internal Revenue Code; 12 (h) 1. a. Exclude portion distributive share shareholder's net income corporation subject franchise tax imposed KRS 136.505 capital stock tax imposed KRS 15 136.300; b. Exclude portion distributive share shareholder's net income corporation related qualified subchapter 18 subsidiary subject franchise tax imposed KRS 19 136.505 capital stock tax imposed KRS 136.300. 20 2. shareholder's basis stock held corporation 21 corporation qualified subchapter subsidiary subject franchise tax imposed KRS 136.505 capital stock tax imposed KRS 136.300 shall basis federal income tax purposes; 25 (i) Exclude income received services performed precinct worker election training working election booths state, county, local 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 10 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed primaries regular special elections; 1 (j) Exclude capital gains income attributable property taken eminent domain; 3 (k) 1. Exclude income sources members Armed Forces active duty killed line duty, year death occurred year prior year death occurred. 7 2. purposes paragraph, "all income sources" shall include federal state death benefits payable estate beneficiaries; 10 (l) Exclude military pay received members Armed Forces active duty; 12 (m) 1. Include amount deducted depreciation 26 U.S.C. sec. 167 13 168; 14 2. Exclude amounts allowed KRS 141.0101 depreciation; 15 (n) Include amount deducted 26 U.S.C. sec. 199A; 16 (o) Ignore change cost basis surviving spouse's share property owned Kentucky community property trust occurring federal income tax purposes result death predeceasing spouse;[ and] 19 (p) Allow treatment allowed Pub. L. No. 116-260, secs. 276 20 278, related tax treatment forgiven covered loans, deductions attributable loans, tax attributes associated loans taxable years ending March 27, 2020, January 1, 2022; 23 24 (q) taxable years beginning January 1, 2023, include amount paid provision gender transition procedures premiums health care coverage includes coverage gender 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 11 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed transition procedures. paragraph, "gender transition procedures" 1 meaning Section 1 Act; 2 (2) Net income shall calculated subtracting adjusted gross income deductions allowed individuals Chapter 1 Internal Revenue Code, modified KRS 141.0101, except: 5 (a) deduction allowed 26 U.S.C. sec. 164 taxes; 6 (b) deduction allowed 26 U.S.C. sec. 165 losses, except wagering losses allowed Section 165(d) Internal Revenue Code; 8 (c) deduction allowed 26 U.S.C. sec. 213 medical care expenses; 9 (d) deduction allowed 26 U.S.C. sec. 217 moving expenses; 10 (e) deduction allowed 26 U.S.C. sec. 67 miscellaneous deduction; 12 (f) deduction allowed Internal Revenue Code amounts allowable KRS 140.090(1)(h) calculating value distributive shares estate decedent, unless filed income return statement deduction claimed KRS 140.090(1)(h); 16 (g) deduction allowed 26 U.S.C. sec. 151 personal exemptions deductions lieu thereof; 18 (h) deduction allowed amounts paid club, organization, establishment determined courts agency established General Assembly charged enforcing civil rights laws Commonwealth, afford full equal membership full equal enjoyment goods, services, facilities, privileges, 23 advantages, accommodations person race, color, religion, 24 national origin, sex, except nothing shall construed deny deduction amounts paid religious denominational club, group, establishment organization operated solely charitable educational 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 12 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed purposes restricts membership persons religion denomination order promote religious principles established maintained; 3 (i) taxpayer may elect claim standard deduction allowed KRS 4 141.081 instead itemized deductions allowed pursuant 26 U.S.C. sec. 63 5 modified section. 6 Section 10. KRS 141.039 amended read follows: 7 case corporations: 8 (1) Gross income shall calculated adjusting federal gross income defined 9 Section 61 Internal Revenue Code follows: 10 (a) Exclude income exempt state taxation Kentucky 11 Constitution Constitution statutory laws United States; 12 (b) Exclude dividend income; 13 (c) Include interest income derived obligations sister states political subdivisions thereof; 15 (d) Exclude fifty percent (50%) gross income derived disposal coal covered Section 631(c) Internal Revenue Code corporation claim deduction percentage depletion, expenditures attributable making administering contract disposition occurs preservation economic interests retained contract; 21 (e) Include amount calculated KRS 141.205; 22 (f) Ignore provisions Section 281 Internal Revenue Code computing gross income; 24 (g) Include amount deprecation deduction calculated 26 U.S.C. sec. 25 167 168;[ and] 26 (h) Allow treatment allowed Pub. L. No. 116-260, secs. 276 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 13 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed 278, related tax treatment forgiven covered loans, deductions attributable loans, tax attributes associated loans taxable years ending March 27, 2020, January 1, 2022; 3 4 (i) taxable years beginning January 1, 2023, include amount paid provision gender transition procedures premiums health care coverage includes coverage gender transition procedures. paragraph, "gender transition procedures" 8 meaning Section 1 Act; 9 (2) Net income shall calculated subtracting gross income: 10 (a) deduction depreciation allowed KRS 141.0101; 11 (b) amount paid vouchers similar instruments provide health insurance coverage employees families; 13 (c) deductions gross income allowed corporations Chapter 1 Internal Revenue Code, modified KRS 141.0101, except: 15 1. deduction state tax computed, whole part, reference gross net income paid accrued state United States, District Columbia, Commonwealth Puerto Rico, territory possession United States, foreign country political subdivision thereof; 20 2. deductions contained Sections 243, 245, 247 Internal 21 Revenue Code; 22 3. provisions Section 281 Internal Revenue Code shall ignored computing net income; 24 4. deduction directly indirectly allocable income either exempt taxation otherwise taxed provisions chapter, except deductions allowed Pub. L. No. 116-260, secs. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 14 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed 276 278, related tax treatment forgiven covered loans deductions attributable loans taxable years ending March 27, 2020, January 1, 2022, nothing chapter shall construed permit item deducted once; 5 5. deduction amounts paid club, organization, establishment determined courts agency established General Assembly charged enforcing civil rights laws Commonwealth, afford full equal membership full equal enjoyment goods, services, 10 facilities, privileges, advantages, accommodations person race, color, religion, national origin, sex, except nothing shall construed deny deduction amounts paid religious denominational club, group, establishment organization operated solely charitable educational purposes restricts membership persons religion denomination order promote religious principles established maintained; 18 6. deduction prohibited KRS 141.205; 19 7. dividends-paid deduction captive real estate investment trust; 21 (d) 1. deferred tax deduction amount computed accordance paragraph. 23 2. purposes paragraph: 24 a. "Net deferred tax asset" means deferred tax assets exceed deferred tax liabilities combined group, computed accordance accounting principles generally accepted 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 15 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed United States America; b. "Net deferred tax liability" means deferred tax liabilities exceed deferred tax assets combined group defined 3 KRS 141.202, computed accordance accounting principles generally accepted United States America. 5 3. publicly traded companies, including affiliated corporations participating filing publicly traded company's financial statements prepared accordance accounting principles generally accepted United States America, January 1, 2019, shall eligible deduction. 10 4. provisions KRS 141.202 result aggregate increase member's net deferred tax liability, aggregate decrease member's net deferred tax asset, aggregate change net deferred tax asset net deferred tax liability, combined group shall entitled deduction, determined paragraph. 15 5. ten (10) years beginning combined group's first taxable year beginning January 1, 2024, combined group shall entitled deduction combined group's entire net income equal one-tenth (1/10) amount necessary offset increase net deferred tax liability, decrease net deferred tax asset, aggregate change net deferred tax asset net deferred tax liability. increase net deferred tax liability, decrease net deferred tax asset, aggregate change net deferred tax asset net deferred tax liability shall computed based change would result imposition combined reporting requirement KRS 141.202, deduction provided paragraph June 27, 2019. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 16 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed 6. deferred tax impact determined subparagraph 5. paragraph shall converted annual deferred tax deduction amount, follows: a. deferred tax impact determined subparagraph 5. paragraph shall divided tax rate determined KRS 5 141.040; 6 b. resulting amount shall divided apportionment factor determined KRS 141.120 141.121 used combined group calculation deferred tax assets deferred tax liabilities described subparagraph 10 5. paragraph; c. resulting amount represents total net deferred tax deduction available ten (10) year period described subparagraph 5. paragraph. 14 7. deduction calculated paragraph shall adjusted result events happening subsequent calculation, including limited disposition abandonment assets. deduction shall calculated without regard federal tax effect shall alter tax basis asset. deduction section greater combined group's entire Kentucky net income, 20 excess deduction shall carried forward applied deduction combined group's entire net income future taxable years fully utilized. 23 8. combined group intending claim deduction paragraph shall file statement department July 1, 25 2019. statement shall specify total amount deduction combined group claims form, including calculations 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 488 Page 17 17 XXXX 1/5/2023 3:29 PM Jacketed information supporting total amounts deduction required department. deduction shall allowed paragraph taxable year, except extent claimed timely filed statement accordance paragraph. 4 Section 11. provision Act application thereof person circumstance held invalid, invalidity shall affect provisions applications Act given effect without invalid provision application, end provisions Act severable. 8 Section 12. Act may cited Kentucky's Children Deserve Help 9 Harm Act. 10 Section 13. Act shall take effect January 1, 2024, children state currently using puberty-blocking drugs cross-sex hormones time appropriate medication tapering discontinuation care physician health care provider. 14 SENATE BILL NO.1100 (2023) - Public schools, privacy, safety LEGISLATURE STATE IDAHO Sixty-seventh Legislature First Regular Session - 2023 SENATE SENATE BILL NO. 1100 EDUCATION COMMITTEE ACT1 RELATING PROTECTING PRIVACY SAFETY STUDENTS PUBLIC SCHOOLS;2 AMENDING TITLE 33, IDAHO CODE, ADDITION NEW CHAPTER 66, TITLE3 33, IDAHO CODE, PROVIDE LEGISLATIVE FINDINGS, DEFINE TERMS, ES-4 TABLISH PROVISIONS REGARDING SCHOOL RESTROOMS, PROVIDE EXEMPTIONS,5 PROVIDE REASONABLE ACCOMMODATION CERTAIN INSTANCES, PRO-6 VIDE CIVIL CAUSE ACTION, PROVIDE PREEMPTION; PROVID-7 ING SEVERABILITY; DECLARING EMERGENCY PROVIDING EFFECTIVE8 DATE.9 Enacted Legislature State Idaho:10 SECTION 1. Title 33, Idaho Code, be, hereby amended addition thereto NEW CHAPTER, known designated Chap-12 ter 66, Title 33, Idaho Code, read follows:13 CHAPTER 6614 PROTECTING PRIVACY SAFETY STUDENTS PUBLIC SCHOOLS15 33-6601. LEGISLATIVE FINDINGS. legislature finds that:16 (1) real inherent physical differences men women;18 (2) Every person natural right privacy safety restrooms changing facilities person might partial full state undress presence others;21 (3) natural right especially applies students using public school restrooms changing facilities student privacy safety essential providing safe learning environment students;24 (4) Requiring students share restrooms changing facilities members opposite biological sex generates potential embarrassment,26 shame, psychological injury students, well increasing like-27 lihood sexual assault, molestation, rape, voyeurism, exhibitionism;28 (5) Providing separate public school restrooms changing facilities different biological sexes long-standing widespread prac-30 tice protected federal law, state law, case law;31 (6) Federal legislative action, federal executive action, fed-32 eral court judgments prevent public schools maintaining separate restrooms changing facilities different biological sexes in-34 consistent United States constitution violate privacy safety rights students; and36 (7) statewide policy ensuring separate school restrooms chang-37 ing facilities basis biological sex substantially related important governmental interest protecting privacy safety students.40 2 33-6602. DEFINITIONS. purposes chapter:1 (1) "Changing facility" means facility person may state undress presence others, including locker room, changing room, shower room.4 (2) "Public school" means public school teaching K-12 students within Idaho school district charter school.6 (3) "Sex" means immutable biological physiological character-7 istics, specifically chromosomes internal external reproductive anatomy, genetically determined conception generally recognizable birth, define individual male female.10 33-6603. SCHOOL RESTROOMS. (1) Every public school restroom chang-11 ing facility accessible multiple persons time must be:12 (a) Designated use male persons female persons only; and13 (b) Used members sex.14 (2) person shall enter multi-occupancy restroom changing facil-15 ity designated one sex unless person member sex.16 public school authority building shall ensure re-17 strooms changing facilities provide users privacy members opposite sex.19 (3) public school setting person may state undress presence others, school personnel must provide separate private areas designated use persons based sex, person may enter private areas unless person member designated sex.24 (4) school authorized activity event persons share overnight lodging, school personnel must provide separate sleeping quar-26 ters members sex. person shall share sleeping quarters, restroom, changing facility person opposite sex, unless persons members family.29 33-6604. EXEMPTIONS. chapter shall apply:30 (1) single-occupancy restrooms changing facilities restrooms changing facilities conspicuously designated unisex fam-32 ily use;33 (2) restrooms changing facilities temporarily designated use person's biological sex;35 (3) person one sex uses single-sex facility designated opposite sex, single-sex facility facility reason-37 ably available time person's use facility;38 (4) person employed clean, maintain, inspect restroom single-sex facility;40 (5) person enters restroom facility render medical as-41 sistance;42 (6) person need assistance and, purposes receiving assistance, accompanied family member, legal guardian, person's designee member designated sex single-sex restroom changing facility; or46 (7) ongoing natural disaster emergency, necessary prevent serious threat good order student safety.48 3 33-6605. REASONABLE ACCOMMODATION. (1) public school shall provide reasonable accommodation student who:2 (a) reason, unwilling unable use multi-occupancy re-3 stroom changing facility designated person's sex located within public school building, multi-occupancy sleeping quarters attending public school-sponsored activity; and6 (b) Provides written request reasonable accommodation pub-7 lic school.8 (2) reasonable accommodation include access restroom,9 changing facility, sleeping quarter designated use members opposite sex persons opposite sex present could present.12 33-6606. CIVIL CAUSE ACTION. (1) student who, accessing public school restroom, changing facility, sleeping quarters designated use student's sex, encounters person opposite sex private cause action school if:16 (a) school gave person permission use facilities op-17 posite sex; or18 (b) school failed take reasonable steps prohibit person using facilities opposite sex.20 (2) civil action arising chapter must commenced within four (4) years cause action occurred.22 (3) student prevails action brought chapter may recover defendant public school five thousand dollars ($5,000) instance student encountered person opposite sex accessing public school restroom, changing facility, sleeping quarters designated use aggrieved student's sex. student may also recover monetary damages defendant public school psychological,28 emotional, physical harm suffered.29 (4) student prevails action brought chapter en-30 titled recover reasonable attorney's fees costs defendant public school.32 (5) Nothing chapter limits remedies law equity available aggrieved student school.34 33-6607. PREEMPTION. chapter preempts law, regulation, pol-35 icy, decree enacted adopted city, county, municipality, political subdivision within state purports permit require public schools allow persons use facilities designated sex.39 SECTION 2. SEVERABILITY. provisions act hereby declared severable provision act application provision person circumstance declared invalid reason,42 declaration shall affect validity remaining portions act.44 SECTION 3. emergency existing therefor, emergency hereby declared exist, act shall full force effect after46 July 1, 2023.47 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. HOUSE BILL NO.71 (2023) - Genital mutilation child LEGISLATURE STATE IDAHO Sixty-seventh Legislature First Regular Session - 2023 HOUSE REPRESENTATIVES HOUSE BILL NO. 71 JUDICIARY, RULES ADMINISTRATION COMMITTEE ACT1 RELATING CHILD PROTECTION ACT; AMENDING SECTION 18-1506B, IDAHO CODE,2 PROVIDE CRIME GENITAL MUTILATION CERTAIN INSTANCES, TO3 REMOVE PROVISION REGARDING PENALTY, REMOVE PROVISION REGARDING4 REMOVAL CHILD STATE, REVISE EXEMPTION, PRO-5 VIDE CERTAIN EXEMPTIONS, REVISE PENALTY, DEFINE TERM, PRO-6 VIDE SEVERABILITY, PROVIDE LEGISLATIVE INTENT; AMENDING SECTION7 19-5307, IDAHO CODE, PROVIDE CORRECT CODE REFERENCE; PROVIDING8 EFFECTIVE DATE.9 Enacted Legislature State Idaho:10 SECTION 1. Section 18-1506B, Idaho Code, be, hereby amended read follows:12 18-1506B. FEMALE GENITAL MUTILATION CHILD -- EXCLUSIONS -- PENAL-13 TIES -- DEFINITION. (1) Except provided subsection (4)(3) section, whoever knowingly authorizes commits procedure circum-15 cises, excises, infibulates whole part labia majora,16 labia minora, clitoris child shall guilty felony.17 (2) Except provided subsection (4) section, whoever know-18 ingly gives permission for, permits child, act prohibited sub-19 section (1) section shall guilty felony.20 (3) Except provided subsection (4) section, whoever know-21 ingly removes causes, permits, facilitates removal child state purpose facilitating act prohibited subsection23 (1) section shall guilty felony.24 (2) Except provided subsection (4) section, medical practitioner knowingly engages following practices upon child purpose attempting alter appearance affirm child's perception child's sex perception inconsistent child's biological sex shall guilty felony:29 (a) Performing surgeries sterilize mutilate, artificially construct tissue appearance genitalia differs child's biological sex, including castration, vasectomy, hysterec-32 tomy, oophorectomy, metoidioplasty, orchiectomy, penectomy, phal-33 loplasty, clitoroplasty, vaginoplasty, vulvoplasty, ovariectomy, reconstruction fixed part urethra without metoid-35 ioplasty, phalloplasty, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses;37 (b) Performing mastectomy;38 (c) Administering supplying following medications induce profound morphologic changes genitals child induce tran-40 sient permanent infertility:41 (i) Puberty-blocking medication stop delay normal puberty;42 2 (ii) Supraphysiological doses testosterone female; or1 (iii) Supraphysiological doses estrogen male; or2 (d) Removing otherwise healthy nondiseased body part tissue.3 (4) (3) surgical operation medical intervention shall vio-4 lation section operation intervention is:5 (a) Necessary health person performed performed person licensed place performance med-7 ical practitioner, except medical intervention results impairment mutilation reproductive organs parts child never necessary health child per-10 formed sole purpose attempting alter appear-11 ance affirm child's perception child's sex per-12 ception inconsistent child's biological sex; or13 (b) Performed person labor given birth performed medical purposes connected labor birth person licensed place performed medical practitioner,16 midwife, person training become practitioner midwife.17 (4) provisions subsection (2) section shall apply person acting accordance good faith medical decision par-19 ent guardian child born medically verifiable genetic disorder sex development, including:21 (a) child external biological sex characteristics am-22 biguous irresolvable, child born 46, XX chromosomes virilization, 46, XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue;25 (b) physician otherwise diagnosed disorder sexual de-26 velopment physician determined genetic testing child normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action male female; or30 (c) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether procedures performed accordance state federal law.34 (5) applying subsection (4)(3)(a) section, account shall taken effect person operation performed belief part person, person, opera-37 tion required matter custom ritual.38 (6) person convicted violation section shall guilty felony shall imprisoned state prison term life ten (10) years.41 (7) purposes section, "child" means person eighteen (18) years age.43 (8) purposes section, "sex" means immutable biolog-44 ical physiological characteristics, specifically chromosomes internal external reproductive anatomy, genetically determined con-46 ception generally recognizable birth, define individual male female.48 (9) provisions act hereby declared severable,49 provision act application provision any50 3 person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions section.2 (10) legislature finds declares that:3 (a) Biological sex objectively defined category obvious,4 immutable, distinguishable characteristics.5 (b) Gender dysphoria among children rarely persists adulthood,6 peer-reviewed research revealing many ninety-eight per-7 cent (98%) gender dysphoric boys many eighty-eight percent8 (88%) gender dysphoric girls ultimately identify biologi-9 cal sex passing puberty.10 (c) healthcare providers routinely administer puberty block-11 ers prepubescent pubescent children notwithstanding scientific evidence children remain puberty blockers may never recover lost development despite known sterility additional concerns reduced IQ future osteoporosis.15 (d) healthcare providers routinely administer cross-sex hor-16 mones pubescent children notwithstanding scientific evidence therapies cause irreversible sterility likely increase risks medical conditions, including cancer, cardiovascular disease,19 blood clots, osteoporosis, obesity.20 (e) healthcare providers refer pubescent adolescents sex reassignment surgeries permanently mutilate healthy reproductive organs body parts.23 (f) world professional association transgender health, pro-24 fessional organization publishes standards care treat-25 ing gender dysphoria, altogether removed age recommendations adolescent sex reassignment surgeries, including limited surgical castration, mastectomies, hysterectomies, genital recon-28 struction, despite known harms experimental nature perform-29 ing surgeries gender dysphoric children.30 (g) Recent science suggests medical interventions like surgeries cross-sex hormones significantly improve long-term health outcomes patients struggling gender dysphoria suicide rates, psychiatric morbidities, mortality rates remain markedly elevated background population inpatient gender reas-35 signment procedures performed.36 (h) long-term randomized studies evaluate efficacy safety use puberty blockers purpose treating gender dyspho-38 ria, randomized clinical trials conducted effi-39 cacy safety use cross-sex hormones adults children purpose treating gender dysphoria.41 (i) experimental, irreversible, medically unnecessary phar-42 maceutical surgical interventions violate Hippocratic oath,43 taken physicians millennia, "do harm."44 (j) Therefore, state Idaho compelling government interest protecting health safety minor children med-46 ical interventions purpose attempting affirm change child's gender expression.48 SECTION 2. Section 19-5307, Idaho Code, be, hereby amended read follows:50 4 19-5307. FINES CASES CRIMES VIOLENCE. (1) Irrespective penalties set forth state law, addition thereto, court, time sentencing later date deemed necessary court,3 may impose fine exceed five thousand dollars ($5,000) defendant found guilty felony listed subsections (2) (3) section.6 fine shall operate civil judgment defendant shall entered behalf victim named indictment infor-8 mation, family victim cases homicide crimes children, shall subject distribution otherwise required section 19-4705, Idaho Code. clerk district court may collect fine manner fines imposed criminal cases collected shall remit money collected payment fine victim named indictment information family victim case homicide crimes minor children, provided none provisions section shall construed modifying provi-16 sions chapter 6, title 11, Idaho Code, chapter 10, title 55, Idaho Code, section 72-802, Idaho Code. fine created section shall sep-18 arate written order addition sentence court may impose.19 fine contemplated section shall ordered solely puni-20 tive measure defendant shall based upon require-21 ment showing need victim. fine shall used substi-22 tute order restitution contemplated section 19-5304, Idaho23 Code, shall order restitution order compensation en-24 tered accordance section 72-1018, Idaho Code, offset entry fine.26 defendant may appeal fine created section man-27 ner aspect sentence imposed court. imposition fine created section shall preclude victim seeking legal remedy; provided civil action brought be-30 half victim, defendant shall entitled offset amount fine imposed pursuant section award punitive dam-32 ages.33 (2) felonies fine created section may im-34 posed described in:35 Section 18-805, Idaho Code (Aggravated arson);36 Section 18-905, Idaho Code (Aggravated assault);37 Section 18-907, Idaho Code (Aggravated battery);38 Section 18-909, Idaho Code (Assault intent commit serious felony);40 Section 18-911, Idaho Code (Battery intent commit serious felony);42 Section 18-913, Idaho Code (Felonious administration drugs);43 Section 18-918, Idaho Code (Felony domestic violence);44 Section 18-923, Idaho Code (Attempted strangulation);45 Section 18-1501, Idaho Code (Felony injury children);46 Section 18-1506, Idaho Code (Sexual abuse child age sixteen);48 Section 18-1506A, Idaho Code (Ritualized abuse child);49 5 Section 18-1506B, Idaho Code (Female genital Genital mutilation child);2 Section 18-1507, Idaho Code (Sexual exploitation child);3 Section 18-1508, Idaho Code (Lewd conduct child age sixteen);5 Section 18-1508A, Idaho Code (Sexual battery minor child sixteen seventeen years age);7 Section 18-4001, Idaho Code (Murder);8 Section 18-4006, Idaho Code (Felony manslaughter);9 Section 18-4014, Idaho Code (Administering poison intent kill);10 Section 18-4015, Idaho Code (Assault intent murder);11 Section 18-4502, Idaho Code (First degree kidnapping);12 Section 18-5001, Idaho Code (Mayhem);13 Section 18-5501, Idaho Code (Poisoning food, medicine wells);14 Section 18-6101, Idaho Code (Rape);15 Section 18-6501, Idaho Code (Robbery).16 (3) Notwithstanding provisions section 18-306(4) (5), Idaho17 Code, fine created section may also imposed five thou-18 sand dollars ($5,000) attempts felonies described in:19 Section 18-4001, Idaho Code (Murder);20 Section 18-6101, Idaho Code (Rape).21 SECTION 3. act shall full force effect Jan-22 uary 1, 2024.23 HB2044 82nd OREGON LEGISLATIVE ASSEMBLY--2023 Regular Session House Bill 2044 Introduced printed pursuant House Rule 12.00. Presession filed (at request House Interim Committee Health Care Representative Rob Nosse) SUMMARY following summary prepared sponsors measure part body thereof subject consideration Legislative Assembly. editor’s brief statement essential features measure introduced. Modifies charge imposed insurers offering certain dental plans outside health insurance exchange. Declares emergency, effective passage. BILL ACT Relating insurers offering dental plans outside health insurance exchange; amending ORS 741.105 741.222; declaring emergency. Enacted People State Oregon: SECTION 1. ORS 741.105 amended read: 741.105. [(1) Oregon Health Authority shall establish, rule, administrative charge. authority shall impose collect charge insurers participating health insurance exchange offering health plan certified authority state programs participating health insurance exchange. Health Insurance Exchange Advisory Committee shall advise au- thority establishing administrative charge. charge must amount sufficient cover costs grants navigators, in-person assisters application counselors certified ORS 741.002 pay administrative operational expenses authority carrying ORS 741.001 741.540. charge shall paid manner intervals prescribed authority.] (1) Oregon Health Authority shall establish, rule, administrative charges meeting requirements section, paid manner intervals prescribed authority. authority shall impose collect charges from: (a) insurers participating health insurance exchange offering qualified health plan certified authority; (b) State programs participating health insurance exchange; (c) insurers participate health insurance exchange offer dental plans certified authority meeting requirements pediatric oral ser- vices 42 U.S.C. 18022(b)(1)(J). (2) Health Insurance Exchange Advisory Committee shall advise authority establishing administrative charges. charges must amounts sufficient to: (a) Pay administrative operational expenses authority carrying ORS 741.001 741.540; (b) charges imposed subsection (1)(a) (b) section, cover costs grants in-person assisters, application counselors navigators certified ORS 741.002. NOTE: Matter boldfaced type amended section new; matter [italic bracketed] existing law omitted. New sections boldfaced type. LC 929 HB 2044 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 [(2)(a)] (3)(a) [Each insurer’s charge] charge insurer described subsection (1)(a) section shall based number individuals[, excluding individuals enrolled state programs,] enrolled qualified health plans: (A) Offered insurer exchange; (B) Certified authority. (b) charge state program shall based number individuals enrolled state programs offered exchange. [(3)] (4) charge imposed subsection (3) section may exceed: (a) Five percent premium monthly charge enrollee number enrollees receiving coverage exchange 175,000; (b) Four percent premium monthly charge enrollee number enrollees receiving coverage exchange 175,000 300,000; (c) Three percent premium monthly charge enrollee number enrollees receiving coverage exchange 300,000. [(4)(a)] (5)(a) charges collected subsection (1) section exceed amounts needed administrative operational expenses authority administering health insur- ance exchange, excess moneys collected may held used authority offset future net losses. (b) maximum amount excess moneys may held [under subsection] insurers state programs described subsection (1)(a) (b) section total costs expenses described subsection [(1)] (2) section anticipated authority six-month period. moneys received exceed maximum shall applied authority reduce charges imposed section insurers state programs described subsection (1)(a) (b) section. [(5)] (6) Charges subsection (1)(a) (b) section shall based annual statements reports submitted insurers state programs prescribed au- thority. [(6)] (7) addition charges imposed subsection (1) section, extent per- mitted federal law authority may impose fee insurers state programs participating exchange cover cost commissions insurance producers certified authority United States Department Health Human Services facilitate par- ticipation individuals employers exchange. [(7)(a)] (8)(a) authority shall establish amend charges fees section accordance ORS 183.310 183.410. (b) authority intends increase administrative charge fee, notice intended action required ORS 183.335 shall sent, Legislative Assembly session, interim committees Legislative Assembly related health, Joint Interim Committee Ways Means member Legislative Assembly. Director Oregon Health Authority shall appear next meetings interim committees Legislative Assembly related health next meetings Joint Interim Committee Ways Means occur notice intended action sent fully explain basis rationale proposed increase administrative charges fees. (c) Legislative Assembly session, authority shall give notice intended action committees Legislative Assembly related health Joint Committee Ways Means shall appear committees fully explain basis rationale [2] HB 2044 proposed increase administrative charges fees. [(8)] (9) charges fees collected section shall deposited Health In- surance Exchange Fund. SECTION 2. ORS 741.222 amended read: 741.222. (1) Director Oregon Health Authority shall report Legislative As- sembly year on: (a) financial condition health insurance exchange, including actual projected re- venues expenses administrative operations exchange commissions paid in- surance producers fees collected ORS 741.105 [(6)] (7); (b) implementation Small Business Health Options Program; (c) development information technology system exchange; (d) information requested leadership Legislative Assembly. (2) director shall provide Legislative Assembly, Governor Oregon Health Policy Board, later April 15 year: (a) report covering activities operations authority administering health insurance exchange previous year operations; (b) statement financial condition, December 31 previous year, Health Insurance Exchange Fund; (c) Recommendations, any, additional groups eligible purchase qualified health plans exchange ORS 741.310. SECTION 3. 2023 Act necessary immediate preservation public peace, health safety, emergency declared exist, 2023 Act takes effect passage. [3] FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 463 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE BOYD. 1254H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT repeal sections 568.060 578.421, RSMo, enact lieu thereof three new sections relating gender transition procedures, penalty provisions. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Sections 568.060 578.421, RSMo, repealed three new sections 2 enacted lieu thereof, known sections 191.1720, 568.060, 578.421, read 3 follows: 191.1720. 1. section shall known may cited "Missouri Save 2 Adolescents Experimentation (SAFE) Act". 3 2. purposes section, following terms mean: 4 (1) "Biological sex", biological indication physical condition 5 male female, determined individual's chromosomes, identified birth 6 individual's anatomy, indicated individual's birth certificate, without 7 regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; 8 (2) "Cross-sex hormones": 9 (a) Testosterone androgens given biological sex females amounts 10 larger potent would normally occur naturally healthy biological 11 sex females; 12 (b) Estrogen given biological sex males amounts larger 13 potent would normally occur naturally healthy biological sex males; 14 (3) "Gender", psychological, behavioral, social, cultural aspects 15 male female; EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 16 (4) "Gender reassignment surgery", medical surgical service alters 17 removes physical anatomical characteristics individual's biological sex 18 purpose gender transition; 19 (5) "Gender transition", process individual transitions 20 biological sex gender different biological sex, may 21 involve social, legal, physical changes; 22 (6) "Gender transition procedures": 23 (a) medical surgical service, including, limited to, physician's 24 services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs, related 25 gender transition seeks to: 26 a. Alter remove physical anatomical characteristics features 27 typical individual's biological sex; 28 b. Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex 29 different individual's biological sex including, limited to: 30 (i) Medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, 31 mechanisms promote development feminizing masculinizing features 32 opposite biological sex; 33 (ii) Genital nongenital gender reassignment surgery performed 34 purpose assisting individual gender transition; 35 (b) term "gender transition procedures" shall include: 36 a. Services individuals born medically verifiable disorders sex 37 development, including individuals external biological sex characteristics 38 irresolvably ambiguous, born forty-six XX chromosomes 39 virilization forty-six XY chromosomes undervirilization; 40 b. Services provided physician otherwise diagnosed individual 41 disorder sexual development determined genetic biochemical 42 testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid 43 hormone production, sex steroid hormone action; 44 c. treatment infection, injury, disease, disorder 45 caused exacerbated performance gender transition procedures 46 regardless whether gender transition procedure performed accordance 47 state federal law; 48 (7) "Genital gender reassignment surgery", medical procedure performed 49 purpose assisting individual gender transition including, limited 50 to: HB 463 2 51 (a) Surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, 52 clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy 53 ovariectomy biologically female patients; 54 (b) Reconstruction fixed part urethra without 55 metoidioplasty; 56 (c) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection 57 testicular prostheses biologically female patients; 58 (8) "Health care provider", individual licensed, certified, otherwise 59 authorized laws state administer health care ordinary course 60 practice profession; 61 (9) "Nongenital gender reassignment surgery", medical procedures performed 62 purpose assisting individual gender transition including, 63 limited to: 64 (a) Surgical procedures biologically male patients, augmentation 65 mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid 66 cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic 67 procedures; 68 (b) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous 69 mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various 70 aesthetic procedures; 71 (10) "Physician", individual licensed physician chapter 334; 72 (11) "Puberty-blocking drugs", gonadotropin-releasing hormone analogues 73 synthetic drugs used biological sex males stop luteinizing hormone secretion 74 therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological sex females 75 stop production estrogens progesterone, used delay suppress 76 pubertal development children purpose assisting individual 77 gender transition. 78 3. physician health care provider shall provide gender transition 79 procedures individual eighteen years age shall refer 80 individual eighteen years age health care provider gender transition 81 procedures. 82 4. physician health care provider willfully knowingly commits 83 assists prohibited action subsection 3 section shall 84 license, application license, authority practice profession 85 physician, surgeon, nurse, health care provider state Missouri rejected 86 revoked respective licensing board. HB 463 3 87 5. provision gender transition procedures individual eighteen 88 years age violation provisions section shall considered grounds 89 cause action health care provider personal injury death 90 chapter 538 cause action shall governed provisions 91 chapter. individual eighteen years age upon gender transition 92 procedures performed violation section may bring cause action 93 either next friend name, subject provisions 94 section 516.105. 568.060. 1. used section, following terms shall mean: 2 (1) "Abuse", infliction physical, sexual, mental injury child 3 person eighteen years age older. purposes section, abuse shall include 4 injury inflicted child accidental means person care, custody, control 5 child, discipline child person care, custody, control child, 6 including spanking, reasonable manner; 7 (2) "Abusive head trauma", serious physical injury head brain caused 8 means, including limited shaking, jerking, pushing, pulling, slamming, hitting, 9 kicking; 10 (3) "Mental injury", injury intellectual psychological capacity 11 emotional condition child evidenced observable substantial impairment 12 ability child function within normal range performance behavior; 13 (4) "Neglect", failure provide, responsible care, custody, 14 control child age eighteen years, care reasonable necessary 15 maintain physical mental health child, failure presents substantial 16 probability death physical injury sexual injury would result; 17 (5) "Physical injury", physical pain, illness, impairment physical condition, 18 including limited bruising, lacerations, hematomas, welts, permanent 19 temporary disfigurement impairment bodily function organ; 20 (6) "Serious emotional injury", injury creates substantial risk temporary 21 permanent medical psychological damage, manifested impairment behavioral, 22 cognitive, physical condition. Serious emotional injury shall established testimony 23 qualified experts upon reasonable expectation probable harm reasonable degree 24 medical psychological certainty; 25 (7) "Serious physical injury", physical injury creates substantial risk death 26 causes serious disfigurement protracted loss impairment function 27 part body. 28 2. person commits offense abuse neglect child person 29 knowingly causes child less eighteen years age: HB 463 4 30 (1) suffer physical mental injury result abuse neglect; 31 (2) placed situation child may suffer physical mental injury 32 result abuse neglect. 33 3. person commits offense abuse neglect child person 34 recklessly causes child less eighteen years age suffer abusive head 35 trauma. 36 4. person commits offense abuse neglect child person 37 coerces child eighteen years age undergo surgical hormonal 38 treatment purpose gender transition, defined section 191.1720. 39 5. person commit offense abuse neglect child virtue 40 sole fact person delivers allows delivery child provider emergency 41 services. 42 [5.] 6. offense abuse neglect child is: 43 (1) class felony, without eligibility probation, parole, conditional release 44 defendant served less one year sentence, unless person 45 previously found guilty violation section violation law 46 jurisdiction prohibits similar conduct injury inflicted child 47 serious emotional injury serious physical injury, case abuse neglect 48 child class B felony, without eligibility probation parole defendant 49 served less five years sentence; 50 (2) class felony child dies result injuries sustained conduct 51 chargeable provisions section. 52 [6.] 7. Notwithstanding subsection [5] 6 section contrary, offense 53 abuse neglect child class felony, without eligibility probation, parole, 54 conditional release defendant served less fifteen years sentence, 55 if: 56 (1) injury serious emotional injury serious physical injury; 57 (2) child less fourteen years age; 58 (3) injury result sexual abuse sexual abuse first degree 59 defined section 566.100 sexual exploitation minor defined section 60 573.023. 61 [7.] 8. circuit prosecuting attorney may refer person suspected 62 abuse neglect child appropriate public private agency treatment 63 counseling long agency consented taking referrals. Nothing 64 subsection shall limit discretion circuit prosecuting attorney prosecute 65 person referred treatment counseling pursuant subsection. HB 463 5 66 [8.] 9. Nothing section shall construed alter requirement every 67 element crime referred herein must proven beyond reasonable doubt. 68 [9.] 10. Discipline, including spanking administered reasonable manner, shall 69 construed abuse section. 578.421. 1. Sections 578.421 578.437 shall known may cited 2 "Missouri Criminal Street Gangs Prevention Act". 3 2. used sections 578.421 578.437, following terms mean: 4 (1) "Criminal street gang", ongoing organization, association, group three 5 persons, whether formal informal, one motivating activities 6 commission one criminal acts enumerated subdivision (2) 7 subsection, whose members individually collectively engage engaged 8 pattern criminal gang activity; 9 (2) "Pattern criminal street gang activity", commission, attempted commission, 10 solicitation two following offenses, provided least one 11 offenses occurred August 28, 1993, last offenses occurred within three 12 years prior offense, offenses committed separate occasions, two 13 persons: 14 (a) Assault deadly weapon means force likely cause serious 15 physical injury, provided sections 565.050 565.052; 16 (b) Robbery, arson offenses chapter 569 related robbery 17 arson; 18 (c) Murder manslaughter, provided sections 565.020 565.024; 19 (d) violation provisions chapter 579 involves distribution, 20 delivery manufacture substance prohibited chapter 579; 21 (e) Unlawful use weapon felony pursuant section 571.030; 22 (f) Tampering witnesses victims, provided section 575.270; 23 (g) Promoting online sexual solicitation, provided section 566.103; 24 (h) Sexual trafficking child first degree, provided section 566.210; 25 (i) Sexual trafficking child second degree, provided section 566.211; 26 (j) Patronizing prostitution, provided subsection 4 section 567.030; 27 (k) Promoting prostitution first degree, provided section 567.050; 28 (l) Promoting prostitution second degree, provided section 567.060; 29 (m) Abuse neglect child, provided subsection [6] 7 section 568.060; 30 (n) Sexual exploitation minor, provided section 573.023; 31 (o) Child used sexual performance, provided section 573.200; 32 (p) Promoting sexual performance child, provided section 573.205; 33 (q) dangerous felony, defined section 556.061. ✔ HB 463 6 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 137 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE HUDSON. 0110H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT repeal section 170.015, RSMo, enact lieu thereof one new section relating instruction human sexuality schools. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Section 170.015, RSMo, repealed one new section enacted lieu 2 thereof, known section 170.015, read follows: 170.015. 1. used section, following terms mean: 2 (1) "Abortion", definition section 188.015; 3 (2) "Abortion services": 4 (a) Performing, inducing, assisting performance induction 5 abortion necessary save life mother; 6 (b) Encouraging patient abortion referring patient 7 abortion necessary save life mother; 8 (c) Developing dispensing drugs, chemicals, devices intended used 9 induce abortion necessary save life mother; 10 (3) "Gender identity", meaning provided Diagnostic Statistical 11 Manual Mental Disorders, 5th Edition, referred "DSM-5"; 12 (4) "Sexual orientation", individual's actual perceived orientation 13 heterosexual, homosexual, bisexual. 14 2. course materials instruction relating human sexuality sexually 15 transmitted diseases shall medically factually accurate shall: 16 (1) Present abstinence sexual activity preferred choice behavior 17 relation sexual activity unmarried pupils method one EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 18 hundred percent effective preventing pregnancy, sexually transmitted diseases 19 emotional trauma associated adolescent sexual activity, advise students teenage 20 sexual activity places higher risk dropping school 21 consequences sexually transmitted diseases unplanned pregnancy; 22 (2) Stress sexually transmitted diseases serious, possible, health hazards 23 sexual activity. Pupils shall provided latest medical information regarding 24 exposure human immunodeficiency virus, acquired immune deficiency syndrome (AIDS), 25 human papilloma virus, hepatitis sexually transmitted diseases; 26 (3) Present students latest medically factual information regarding 27 possible side effects health benefits forms contraception, including success 28 failure rates prevention pregnancy sexually transmitted diseases; shall 29 present students information contraceptives pregnancy manner consistent 30 provisions federal abstinence education law, 42 U.S.C. Section 710, 31 amended; 32 (4) Include discussion possible emotional psychological consequences 33 preadolescent adolescent sexual activity consequences adolescent pregnancy, 34 well advantages adoption, including adoption special needs children, 35 processes involved making adoption plan; 36 (5) Teach skills conflict management, personal responsibility positive self- 37 esteem discussion role-playing appropriate grade levels emphasize 38 pupil power control personal behavior. Pupils shall encouraged base 39 actions reasoning, self-discipline, sense responsibility, self-control, ethical 40 considerations, respect one's self others. Pupils shall taught 41 make unwanted physical verbal sexual advances otherwise exploit another person. 42 Pupils shall taught resist unwanted sexual advances negative peer pressure; 43 (6) Advise pupils laws pertaining financial responsibility children 44 born wedlock advise pupils provisions chapter 566 pertaining 45 statutory rape; 46 (7) Teach pupils dangers sexual predators, including online predators 47 using electronic communication methods internet, cell phones, text 48 messages, chat rooms, email, instant messaging programs. Pupils shall taught 49 behave responsibly remain safe internet importance open 50 communication responsible adults reporting inappropriate situation, activity, 51 abuse responsible adult, depending intent content, local law enforcement, 52 Federal Bureau Investigation, National Center Missing & Exploited 53 Children's CyberTipline; HB 137 2 54 (8) Teach pupils consequences, personal legal, inappropriate 55 text messaging, even among friends; 56 (9) Teach pupils sexual harassment, sexual violence, consent: 57 (a) purposes subdivision, term "consent" shall mean freely given 58 agreement conduct issue competent person. expression lack consent 59 words conduct means consent. Lack verbal physical resistance 60 submission resulting use force, threat force, placing another person fear 61 constitute consent. current previous dating social sexual relationship 62 manner dress person involved accused conduct issue 63 shall constitute consent; 64 (b) purposes subdivision, term "sexual harassment" shall mean 65 uninvited unwelcome verbal physical behavior sexual nature especially 66 person authority toward subordinate; 67 (c) purposes subdivision, term "sexual violence" shall mean 68 causing attempting cause another engage involuntarily sexual act force, 69 threat force, duress, without person's consent. 70 [2.] 3. Policies concerning referrals parental notification regarding contraception 71 shall determined local school boards charter schools, consistent provisions 72 section 167.611. 73 [3.] 4. school district charter school [which] provides human sexuality 74 instruction may separate students according gender instructional purposes. 75 [4.] 5. board school district charter school shall determine specific 76 content district's school's instruction human sexuality, accordance 77 subsections [1] 2 [3] 4 section, shall ensure instruction human 78 sexuality appropriate age students receiving instruction. 79 [5.] 6. school district charter school shall notify parent legal guardian 80 student enrolled district school of: 81 (1) basic content district's school's human sexuality instruction 82 provided student well curriculum, material, test, survey, questionnaire, 83 activity, instruction kind related sexual orientation gender identity, 84 regardless whether offered part human sexuality instruction part 85 class, activity, program; 86 (2) parent's right remove student part district's school's 87 human sexuality instruction part curriculum, material, test, survey, 88 questionnaire, activity, instruction kind related sexual orientation 89 gender identity, regardless whether offered part human sexuality instruction 90 part class, activity, program. HB 137 3 91 [6.] 7. school district charter school shall make curriculum materials used 92 district's school's human sexuality instruction curriculum materials, test, 93 survey, questionnaire, activity, instruction kind related sexual orientation 94 gender identity, regardless whether offered part human sexuality 95 instruction part class, activity, program, available public 96 inspection pursuant chapter 610 prior use materials actual instruction. 97 8. section shall construed require parental notification prior to: 98 (1) Responding student questions class regarding sexual orientation 99 gender identity relates topic instruction; 100 (2) Referring sexual orientation gender identity historic person, 101 group, public figure information provides necessary context relation 102 topic instruction; 103 (3) Referring sexual orientation gender identity necessary address 104 disciplinary matter, instance bullying. 105 [7.] 9. school district charter school, personnel agents, shall provide 106 abortion services, permit person entity offer, sponsor, furnish manner 107 course materials instruction relating human sexuality sexually transmitted diseases 108 students person entity provider abortion services. 109 [8. used section, following terms mean: 110 (1) "Abortion", meaning term defined section 188.015; 111 (2) "Abortion services": 112 (a) Performing, inducing, assisting performance inducing abortion 113 necessary save life mother; 114 (b) Encouraging patient abortion referring patient abortion, 115 necessary save life mother; 116 (c) Developing dispensing drugs, chemicals, devices intended used 117 induce abortion necessary save life mother.] 118 10. provision section shall construed require school district 119 charter school provide teaching sexual orientation gender identity 120 otherwise required law. ✔ HB 137 4 C:\pdf\213596.wpd 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 1 - Senate Bill By: Senators Summers 13th, Moore 53rd, Beach 21st, Dixon 45th, Robertson 29th others BILL ENTITLED ACT amend Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated,1 relating general provisions regarding parent child relationship generally, prohibit certain actions adult acting loco parentis respect child privacy; provide definitions; prohibit providing to, obtaining from, discussing child information sensitive nature except certain conditions; amend Part 3 Article5 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated, relating student health, provide student's legal name official school record; provide requirements relating changing student's gender official school record; prohibit modification child's official school record respect gender without consent child's parents legal guardians; prohibit engaging instruction child dressed specific manner; provide applicability; provide violations; provide related matters; provide short title; repeal conflicting laws; purposes.13 ENACTED GENERAL ASSEMBLY GEORGIA:14 SECTION 1.15 Act shall known may cited "Parents Children Protection Act of16 2023."17 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 2 - SECTION 2.18 Article 1 Chapter 7 Title 19 Official Code Georgia Annotated, relating general provisions regarding parent child relationship generally, amended adding new Code section read follows:21 "19-7-7.22 (a) used Code section, term:23 (1) 'Biological sex' means male female sex phenotype observed birth based physical differences physiology, or, necessary, genotype, chromosomal level.26 (2) 'Child' means individual age 16 years.27 (3) 'Gender identity' means actual perceived sex person's gender expression,28 including actual perceived gender-related self-image, appearance, behavior,29 expression, gender-related characteristics, regardless biological sex individual.31 (4) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools; social services agency; public library; camp; similar facility program.35 (5) 'Information sensitive nature' means:36 (A) Sex education, including programs providing sex education pursuant Code37 Section 20-2-143; and38 (B) Information regarding child's sexual orientation gender identity, child's biological sex.40 (b) adult acting loco parentis shall provide obtain child information sensitive nature without express written permission child's parent legal guardian.43 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 3 - (c) child indicates desire discuss information sensitive nature adult acting loco parentis, adult shall engage discussion without presence express written permission child's parent legal guardian.46 (d) adult acting loco parentis shall engage instruction, education, training child dressed sexually provocative manner, applying current community standards, determined school, social services agency, library, camp, similar facility program, without express written permission child's parent legal guardian."51 SECTION 3.52 Part 3 Article 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated,53 relating student health, amended adding new Code section read follows:54 "20-2-779.3.55 (a) used Code section, term:56 (1) 'In loco parentis' means exercising control child caregiver pursuant performance services member staff private school public school, including charter schools.59 (2) 'Student' means individual age 16 years.60 (b) student's official school record shall include shall maintained student's legal name provided time student's initial enrollment local school system.63 (c) request change student's official school record reflect change student's gender shall writing accompanied copy student's amended birth certificate reflecting change gender written consent form signed child's parents legal guardians.67 23 LC 33 9276 S. B. 88 - 4 - (d) adult acting loco parentis shall modify child's official private, public, charter school record reflect change child's name, sex, gender without written consent child's parents legal guardians.70 (e) Code section shall apply private schools public schools, including charter schools, within state.72 (f) violation Code section shall subject to, applicable:73 (1) Withholding funds pursuant Code Section 20-2-243, violation public school, including charter school;75 (2) Ineligibility qualified school program purposes Chapter 2A title, violation private school;77 (3) Sanction pursuant Code Section 20-2-200, violation certificated personnel;78 and79 (4) Forfeit tax exemption status, violation nonprofit organization."80 SECTION 4.81 laws parts laws conflict Act repealed.82 Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Req. No. 5112 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 2177 By: West (Kevin) INTRODUCED Act relating public health safety; defining terms; prohibiting certain health care professionals performing attempting perform gender transition procedures; providing exceptions; prohibiting use public funds gender transition procedures; prohibiting certain gender transition procedures; defining certain conduct unprofessional; requiring revocation license certificate; prescribing statute limitations disciplinary proceedings; authorizing certain claims defenses; prescribing statute limitations; authorizing civil actions minors; authorizing civil actions majority; authorizing certain actions without exhaustion administrative remedies; authorizing attorney fees; authorizing Attorney General bring enforcement actions; prohibiting state insurance program reimbursements; providing construction act; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. used act: Req. No. 5112 Page 2 1. "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; 2. "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; 3. "Health care professional" means person licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; 4. "Physician" means person licensed state practice medicine; 5. "Public funds" means state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality authorized appropriated state law derived fund monies deposited. B. physician, mental health professional, health care professional shall knowingly engage cause following practices performed upon person eighteen (18) years age practice performed purpose attempting alter appearance affirm minor's perception gender sex, appearance Req. No. 5112 Page 3 perception inconsistent minor's sex defined act: 1. Prescribing administering puberty blocking medication stop delay normal puberty; 2. Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; 3. Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; 4. Performing sterilization surgeries, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; 5. Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; 6. Removing healthy non-diseased body part tissue, except male circumcision. C. physician, mental health professional, health care professional shall knowingly engage conduct aids abets practices described subsection B section person eighteen (18) years age. section may construed impose liability speech conduct protected federal state law. D. Subsections B C act apply to: 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external Req. No. 5112 Page 4 biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes under-virilization, ovarian testicular tissue; 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined, genetic biochemical testing, caused person normal sex chromosomes structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 3. Treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible act; 4. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless procedure performed. E. shall prohibited public funds directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides services described subsection B section minor adult. facility Req. No. 5112 Page 5 receives public funds shall allow staff facilities used perform services described subsections B act minor adult. violation section shall result loss public funding entity, organization, individual minimum one (1) year shall reinstated full compliance act. F. 1. violation subsection B C section shall considered unprofessional conduct shall, upon adverse ruling appropriate licensing board, result immediate revocation license certificate physician, mental health professional, health care professional. 2. Disciplinary proceedings physician, mental health professional, health care professional must commenced later date individual upon services described subsection B section performed attains forty-five (45) years age. 3. person may assert actual threatened violation act claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. 4. person shall bring claim violation act later date individual upon services described subsection B section performed attains forty-five (45) years age. Req. No. 5112 Page 6 5. individual eighteen (18) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point twenty-seven (27) years reaching age majority. 6. Attorney General may bring action enforce compliance act. Nothing act shall construed deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, state, agency, officer, employee state institute intervene action proceeding. 7. action proceeding enforce provision act, prevailing party establishes violation act shall recover reasonable attorney fees. G. Insurance coverage services described subsections B C section performed within state minor adult shall prohibited. 1. health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state shall include reimbursement services described subsections B C section whether performed minor adult. 2. health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state required provide coverage services described subsections B act whether performed minor adult. Req. No. 5112 Page 7 H. extent state private party enjoined enforcing part application act, parts applications subsection subsections severable enforceable. Legislature's intent lawful subsection, application, part subsection remain enforceable matter number subsections, parts subsections, applications deemed unenforceable. circumstance court conclude Legislature intended state private party enjoined enforcing subsection, application, part subsection deemed independently unenforceable. SECTION 2. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-5112 TJ 01/18/23 LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- Req. No. 1637 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 973 By: Jett INTRODUCED Act relating schools; amending 70 O.S. 2021, Section 11-105.1, relates materials used sex education class; updating statutory language; directing certain notification take place certain time respond; prohibiting certain student penalized; prohibiting curriculum materials certain grades including certain information; directing certain instruction ensure equal time certain perspective; providing effective date; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. AMENDATORY 70 O.S. 2021, Section 11-105.1, amended read follows: Section 11-105.1. A. curriculum materials including supplementary materials used teach used connection sex education class program designed exclusive purpose discussing sexual behavior attitudes, test, survey, questionnaire whose primary purpose elicit responses sexual behavior attitudes shall available superintendent designee school district inspection parents guardians student Req. No. 1637 Page 2 involved class, program or, test, survey, questionnaire. curriculum, materials, classes, programs, tests, surveys, questionnaires shall include information consent shall one primary purposes teaching informing students practice abstinence. purposes section, “consent” shall meaning provided Section 113 Title 21 Oklahoma Statutes. Prior introduction sufficient time parent legal guardian respond, superintendent designee school district shall provide prior written notification parents guardians students involved right inspect curriculum material obligation notify school writing want child participate class, program, test, survey, questionnaire. local board education shall determine means providing written notification parents guardian ensure effective notice efficient appropriate manner. student shall required participate sex education class program discusses sexual behavior attitudes parent guardian student objects writing participation. type program referred section part taught credit course, student may required enroll course shall required receive instruction participate program parent Req. No. 1637 Page 3 guardian objects writing, student shall penalized receiving instruction participating program. B. superintendent designee school district sex education taught program offered designed exclusive purpose discussing sexual behavior attitudes shall approve curriculum materials used education test, survey, questionnaire whose primary purpose elicit responses sexual behavior attitudes used school prior use classroom school. teacher involved class, program, testing, survey shall submit curriculum, materials, tests, surveys superintendent designee approval prior use classroom school. section shall apply students enrolled classes, programs, testings tests, surveys offered alternative education program. C. Curriculum materials provided pursuant section students grades kindergarten six shall prohibited including information sexual orientation gender identity. grades information sexual orientation gender identity allowed, teacher providing instruction shall ensure equal time spent two-gender perspective. SECTION 2. act shall become effective July 1, 2023. SECTION 3. immediately necessary preservation public peace, health, safety, emergency hereby Req. No. 1637 Page 4 declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-1637 EB 1/19/2023 11:54:09 IV 118TH CONGRESS 1ST SESSION H. RES. 115 Establishing Women’s Bill Rights reaffirm legal protections afforded women Federal law. HOUSE REPRESENTATIVES FEBRUARY 9, 2023 Mrs. LESKO (for herself, Mrs. HARSHBARGER, Mrs. MILLER Illinois, Mr. HERN, Ms. TENNEY, Mr. ADERHOLT, Mr. BIGGS, Mr. CLYDE, Mr. WEBER Texas, Mr. GUEST, Mr. SANTOS, Mr. OGLES, Ms. FOXX, Mr. NORMAN, Mr. OWENS, Mr. JACKSON Texas, Ms. HAGEMAN, Mr. DUNCAN) submitted following resolution; referred Committee Judiciary RESOLUTION Establishing Women’s Bill Rights reaffirm legal protections afforded women Federal law. Whereas males females possess unique immutable bi- ological differences manifest prior birth in- crease age experience puberty; Whereas biological differences sexes mean females may get pregnant, give birth, breastfeed children; Whereas biological differences sexes mean males are, average, larger size possess greater body strength females; VerDate Sep 11 2014 00:29 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00001 Fmt 6652 Sfmt 6300 E:\BILLS\HR115.IH HR115pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 2 •HRES 115 IH Whereas biological differences sexes expose females harm males specific forms violence, including sexual violence; Whereas women achieved inspirational significant accomplishments education, athletics, employment; Whereas recent misguided court rulings related defini- tion ‘‘sex’’ led endangerment spaces re- sources dedicated women, thereby necessitating clari- fication certain terms: Now, therefore, Resolved, House Representatives reaf-1 firms that— 2 (1) purposes Federal law, person’s ‘‘sex’’ means biological sex (either male female) birth; 5 (2) purposes Federal law addressing sex, 6 terms ‘‘woman’’ ‘‘girl’’ refer human fe-7 males, terms ‘‘man’’ ‘‘boy’’ refer human males; 9 (3) purposes Federal law, word ‘‘mother’’ means parent female sex ‘‘fa-11 ther’’ defined parent male sex; 12 (4) important reasons distinguish sexes respect athletics, prisons, 14 domestic violence shelters, restrooms, areas, particularly biology, safety, privacy implicated; 17 VerDate Sep 11 2014 00:29 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00002 Fmt 6652 Sfmt 6201 E:\BILLS\HR115.IH HR115pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B 3 •HRES 115 IH (5) policies laws distinguish sexes subject intermediate constitutional scrutiny permitted serve impor-3 tant governmental objective substantially re-4 lated achieving objective; (6) purposes complying Federal laws require State local government agencies collect report data disaggregated sex, Federal antidiscrimination laws, agencies re-9 quired base data biological sex in-10 dividuals birth. 11 Æ VerDate Sep 11 2014 00:29 Feb 10, 2023 Jkt 039200 PO 00000 Frm 00003 Fmt 6652 Sfmt 6301 E:\BILLS\HR115.IH HR115pb n n K JL V W 7 X 2 P R w ith $ $ _ JO B Superintendent Documents 2023-02-10T03:32:42-0500 Government Publishing Office, Washington, DC 20401 Government Publishing Office Government Publishing Office attests document altered since disseminated Government Publishing Office Req. No. 437 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 252 By: Dahm INTRODUCED Act relating health care; prohibiting certain medical treatment minors; providing penalty; defining term; providing codification; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 2607 Title 63, unless created duplication numbering, reads follows: A. person age eighteen (18) years prohibited undergoing gender reassignment medical treatment state. B. health care professional intentionally performs gender reassignment medical treatment person age eighteen (18) years subject professional discipline State Board Medical Licensure Supervision, State Board Osteopathic Examiners, applicable health care professional licensing board, including suspension revocation license certification required practice. Req. No. 437 Page 2 C. “Gender reassignment medical treatment” means health care facilitate transitioning patient’s assigned gender identity patient’s birth certificate, gender identity experienced defined patient. term shall include, limited to: 1. Interventions suppress development endogenous secondary sex characteristics; 2. Interventions align patient’s appearance physical body patient’s gender identity; 3. Interventions alleviate symptoms clinically significant distress resulting gender dysphoria, defined Diagnostic Statistical Manual Mental Disorders, 5th Edition. term include behavioral health care services, mental health counseling medications treat depression, anxiety, similar disorders, provided medication long-term altering effects gender minor. SECTION 2. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-437 DC 1/10/2023 12:52:09 PM LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 <BillNo> <Sponsor> SENATE BILL 596 Pody SB0596 002340 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 4; Title 29 Title 36, relative solemnization marriage. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 36-3-301, amended adding following new subsection: (m) person shall required solemnize marriage person objection solemnizing marriage based person's conscience religious beliefs. SECTION 2. act takes effect upon becoming law, public welfare requiring it. <BillNo> <Sponsor> HOUSE BILL 239 Bulso HB0239 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced Version SENATE BILL No. 480 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 25-1-22. Synopsis: Gender transition procedures minors. Prohibits physician practitioner knowingly providing gender transition procedures individual less 18 years age (minor) intended alter gender minor delay puberty. Provides certain medical exceptions. Establishes civil enforcement actions. Effective: July 1, 2023. Johnson T, Byrne, Donato, Doriot, Gaskill, Buck, Ford Jon, Freeman, Raatz, Zay, Walker G, Messmer, Sandlin, Rogers, Tomes, Niemeyer, Buchanan, Alexander January 19, 2023, read first time referred Committee Health Provider Services. 2023 480—LS 7334/DI 147 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. SENATE BILL No. 480 BILL ACT amend Indiana Code concerning professions occupations. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 25-1-22 ADDED INDIANA CODE 2 NEW CHAPTER READ FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 3 1, 2023]: 4 Chapter 22. Gender Transition Procedures Minors 5 Sec. 1. used chapter, "cross sex hormones" means 6 following: 7 (1) Testosterone androgens given female sex 8 individual amount larger potent 9 would normally occur naturally healthy female sex 10 individual. 11 (2) Estrogen given male sex individual amount 12 larger potent would normally occur naturally 13 healthy male sex individual. 14 Sec. 2. used chapter, "gender" means 15 psychological, behavioral, social, cultural aspects male 16 female. 17 Sec. 3. used chapter, "gender reassignment surgery" 2023 480—LS 7334/DI 147 2 1 means medical surgical service seeks surgically alter 2 remove healthy physical anatomical characteristics 3 features typical individual's sex, order instill 4 create physiological anatomical characteristics resemble 5 sex different individual's sex, including genital gender 6 reassignment surgery nongenital gender reassignment surgery 7 knowingly performed purpose assisting individual 8 gender transition. 9 Sec. 4. used chapter, "gender transition" means 10 process individual shifts identifying 11 living gender corresponds sex identifying 12 living gender different sex, may 13 involve social, legal, physical changes. 14 Sec. 5. (a) used chapter, "gender transition 15 procedures" means medical surgical service, including 16 physician's services, inpatient outpatient hospital services, 17 prescribed drugs related gender transition, seeks to: 18 (1) alter remove physical anatomical characteristics 19 features typical individual's sex; 20 (2) instill create physiological anatomical characteristics 21 resemble sex different individual's sex, 22 including medical services provide puberty blocking 23 drugs, cross sex hormones, mechanisms promote 24 development feminizing masculinizing features 25 opposite sex, genital gender reassignment surgery 26 nongenital gender reassignment surgery knowingly 27 performed purpose assisting individual 28 gender transition. 29 (b) term include following: 30 (1) Services individual born medically verifiable 31 disorder sex development, including individual with: 32 (A) external sex characteristics irresolvably 33 ambiguous; 34 (B) forty-six (46) XX chromosomes virilization; 35 (C) forty-six (46) XY chromosomes undervirilization; 36 37 (D) ovarian testicular tissue. 38 (2) Services provided physician diagnosed 39 disorder sexual development physician 40 determined genetic biochemical testing 41 individual normal sex chromosome structure, 42 sex steroid hormone production, sex steroid hormone 2023 480—LS 7334/DI 147 3 1 action. 2 (3) treatment infection, injury, disease, disorder 3 caused exacerbated performance 4 gender transition procedures. 5 (4) procedure undertaken individual suffers 6 physical disorder, physical injury, physical illness 7 would, certified physician, place individual 8 imminent danger death impairment major bodily 9 function unless surgery performed. 10 Sec. 6. used chapter, "genital gender reassignment 11 surgery" means medical procedure knowingly performed 12 purpose assisting individual gender transition, 13 including following: 14 (1) Surgical procedures, including penectomy, orchiectomy, 15 vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty male sex 16 patient hysterectomy ovariectomy female sex 17 patient. 18 (2) Reconstruction fixed part urethra 19 without metoidioplasty. 20 (3) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation 21 erection testicular prostheses female sex patient. 22 Sec. 7. used chapter, "minor" means individual 23 less eighteen (18) years age. 24 Sec. 8. used chapter, "nongenital gender reassignment 25 surgery" means medical procedures knowingly performed 26 purpose assisting individual gender transition, 27 including following: 28 (1) Surgical procedures male sex patient, including 29 augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, 30 liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage 31 reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, 32 associated aesthetic procedures. 33 (2) Surgical procedures female sex patient, including 34 subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, 35 lipofilling, pectoral implants, associated aesthetic 36 procedures. 37 Sec. 9. used chapter, "physician" means individual 38 licensed IC 25-22.5. 39 Sec. 10. used chapter, "practitioner" means 40 individual provides health services holds: 41 (1) unlimited license, certificate, registration; 42 (2) limited probationary license, certificate, 2023 480—LS 7334/DI 147 4 1 registration; 2 (3) temporary license, certificate, registration, permit; 3 (4) intern permit; 4 (5) provisional license; 5 issued board regulating profession question. 6 Sec. 11. used chapter, "puberty blocking drugs" 7 means: 8 (1) gonadotropin releasing hormone analogues 9 synthetic drugs used male sex individual stop 10 luteinizing hormone secretion testosterone secretion; 11 (2) synthetic drugs used female sex individual stop 12 production estrogens progesterone; 13 used delay suppress pubertal development minor 14 purpose assisting individual gender transition. 15 Sec. 12. used chapter, "sex" means biological state 16 male female, based individual's sex organs, 17 chromosomes, endogenous hormone profiles. 18 Sec. 13. (a) Except provided subsections (c) (d), 19 physician practitioner may knowingly provide gender 20 transition procedures minor. 21 (b) Except provided subsection (c), physician 22 practitioner may refer minor practitioner gender 23 transition procedures. 24 (c) section prohibit physician 25 practitioner providing following procedures 26 minor: 27 (1) Services individuals born medically verifiable 28 disorder sex development, including individual 29 external biological sex characteristics irresolvably 30 ambiguous, including individuals born forty-six (46) XX 31 chromosomes virilization, born forty-six (46) XY 32 chromosomes undervirilization, ovarian 33 testicular tissue. 34 (2) Services provided physician diagnosed 35 disorder sexual development physician 36 determined genetic biochemical testing 37 individual normal sex chromosome structure, 38 sex steroid hormone production, sex steroid hormone 39 action. 40 (3) treatment infection, injury, disease, disorder 41 caused exacerbated performance 42 gender transition procedures. 2023 480—LS 7334/DI 147 5 1 (4) procedure undertaken individual suffers 2 physical disorder, physical injury, physical illness 3 would, certified physician, place individual 4 imminent danger death impairment major bodily 5 function unless surgery performed. 6 (d) physician may continue prescribe individual, 7 taking cross sex hormone June 30, 2023, part 8 gender transition procedure, cross sex hormones December 9 31, 2023. subsection expires January 1, 2024. 10 Sec. 14. Health care services furnished following 11 situations may include gender transition procedures 12 minor: 13 (1) health care facility owned state, county, 14 municipality. 15 (2) physician practitioner employed state, 16 county, local government. 17 Sec. 15. referral provision gender transition 18 procedures practitioner minor violation standards 19 practice IC 25-1-9 subject discipline board 20 regulating practitioner. 21 Sec. 16. person may assert actual threatened violation 22 chapter claim defense judicial administrative 23 proceeding may seek obtain compensatory damages, 24 injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. 25 Sec. 17. (a) Except provided subsections (b) (c), 26 individual must bring claim violation chapter 27 two (2) years day cause action accrues. 28 (b) minor, parent, guardian, custodian, next 29 friend, may bring action violation chapter. 30 (c) individual less eighteen (18) years age 31 cause action violation chapter accrued, 32 individual eighteen (18) years age older, individual may 33 bring cause action time individual reaches 34 thirty-eight (38) years age. 35 Sec. 18. (a) Notwithstanding law, action 36 chapter may commenced, relief may granted, 37 judicial proceeding without regard whether person 38 commencing action sought exhausted available 39 administrative remedies. 40 (b) action proceeding enforce provision 41 chapter, prevailing party establishes violation 42 chapter entitled recover reasonable attorney's fees. 2023 480—LS 7334/DI 147 6 1 Sec. 19. (a) attorney general may investigate bring 2 action enforce compliance chapter. 3 (b) Nothing chapter denies, impairs, affects right 4 authority attorney general agency, officer, 5 employee state acting law institute intervene 6 proceeding. 2023 480—LS 7334/DI 147 LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 42 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR BRATTIN. 1047S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapters 160, 161, 167, RSMo, adding thereto four new sections relating elementary secondary education. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapters 160, 161, 167, RSMo, amended adding thereto four new sections, known sections 2 160.2550, 161.856, 161.1140, 167.177, read follows:3 160.2550. 1. used section, term 1 "divisive concepts" shall mean concepts that: 2 (1) One race sex inherently superior another 3 race sex; 4 (2) United States fundamentally racist 5 sexist; 6 (3) individual, virtue race 7 sex, inherently racist, sexist, oppressive, whether 8 consciously unconsciously; 9 (4) individual discriminated 10 receive adverse treatment solely partly 11 race sex; 12 (5) Members one race sex cannot avoid treating 13 others differently respect race sex; 14 (6) individual's moral character necessarily 15 determined race sex; 16 SB 42 2 (7) individual, virtue race 17 sex, bears responsibility actions committed past 18 members race sex; 19 (8) individual feel discomfort, guilt, 20 anguish, form psychological distress 21 account race sex; 22 (9) Meritocracy traits hard work ethic 23 racist sexist, created particular race 24 oppress another race; 25 (10) Promote form race sex stereotyping, 26 including ascribing character traits, values, moral 27 ethical codes, privileges, status, beliefs race, 28 sex, individual race sex; 29 (11) Promote form race sex scapegoating, 30 including assigning fault, blame, conscious 31 unconscious bias one members race sex 32 including claims that, consciously unconsciously, 33 person inherently racist, sexist, inclined oppress 34 others virtue race sex. 35 2. School districts prohibited following: 36 (1) Teaching 1619 Project successor 37 theory concept, critical race theory successor 38 theory concept, divisive concepts, successor 39 concepts theories substantially similar 1619 40 Project critical race theory; 41 (2) Implementing training orientation teachers 42 staff involves racial stereotyping seeks 43 assign blame individuals based race sex; 44 (3) Creating projects assignments compel 45 students lobby engage political activism behalf 46 specific policy social issue; 47 SB 42 3 (4) Forcing teachers discuss current 48 controversial topic public policy particular 49 social issues. teacher choose teach 50 topics, teaching shall done aim teach 51 issue sides without showing preference 52 deference one perspective; 53 (5) Enforcing policies schools prevent 54 students engaging discussing concepts topics 55 traditional American history founding documents 56 founding fathers. 57 3. adopting essential knowledge skills 58 social studies curriculum grade level 59 kindergarten grade twelve, school district 60 shall adopt essential knowledge skills develop 61 student’s civic knowledge, including: 62 (1) understanding of: 63 (a) fundamental moral, political, intellectual 64 foundations American experiment self-government; 65 (b) history, qualities, traditions, features 66 civic engagement United States; 67 (c) structure, function, processes 68 government institutions federal, state, local 69 levels; 70 (d) founding documents United States, 71 including: 72 a. Declaration Independence; 73 b. United States Constitution; 74 c. Federalist Papers, including Essays 10 51; 75 d. Excerpts Alexis de Tocqueville's Democracy 76 America; 77 e. transcript first Lincoln-Douglas debate; 78 79 SB 42 4 f. writings founding fathers United 80 States; 81 (e) history importance of: 82 a. federal Civil Rights Act 1964, amended; 83 84 b. Thirteenth, Fourteenth, Nineteenth 85 Amendments United States Constitution; 86 (2) ability to: 87 (a) Analyze determine reliability 88 information sources; 89 (b) Formulate articulate reasoned positions; 90 (c) Understand manner local, state, 91 federal government works operates use 92 simulations models governmental democratic 93 processes; 94 (d) Actively listen engage civil discourse, 95 including discourse different viewpoints; 96 (e) Responsibly participate citizen 97 constitutional democracy; 98 (f) Effectively engage governmental institutions 99 local, state, federal levels; 100 (3) appreciation of: 101 (a) importance responsibility participating 102 civic life; 103 (b) commitment United States form 104 government; 105 (c) commitment free speech civil discourse. 106 4. School districts prohibited accepting 107 private funding purposes teaching curriculum 108 substantially similar critical race theory 1619 109 Project. 110 SB 42 5 5. attorney general may investigate school 111 districts determine compliance section. 112 school district determined violated 113 provisions section, district shall fifty 114 percent state aid chapter 163 withheld, 115 district presents evidence department 116 elementary secondary education district 117 longer violation section. 118 161.856. 1. section shall known may cited "Sunlight Learning Act". 2 2. department elementary secondary 3 education shall ensure following information 4 displayed school charter school website 5 easily publicly accessible location: 6 (1) instructional training materials 7 activities used staff faculty training; 8 (2) learning materials activities used 9 student instruction. display materials 10 activities shall identify, minimum: 11 (a) title, author, organization, website 12 associated material activity; 13 (b) link learning material, publicly 14 available internet; or, freely publicly 15 available, brief description learning material 16 information request review copy 17 learning material; 18 (c) learning material created non- 19 public use, identity teacher, staff member, 20 school official, outside presenter created it. 21 identification may indicated personal title last 22 initial referring teacher, staff member, school 23 official; 24 SB 42 6 (d) full text copy learning materials 25 educational activities, including presentations, videos, 26 audio recordings, used student instruction 27 school, works created school board 28 teacher staff member employed authority 29 school board. section require posting 30 academic assessments academic tests; 31 (e) activity involves service-learning, 32 internships, collaboration outside organizations 33 regular school hours course credit, name organization listed, along number 35 students engaged service-learning, internships, 36 collaboration organization. name 37 students involved shall posted; 38 (3) procedures documentation, review, 39 approval lesson plans, training, learning, 40 curricular materials, activities used staff 41 faculty training student instruction school, 42 including principal, curriculum administrators, 43 teachers; 44 (4) school catalog documented 45 inventory resources available students 46 school library, listing available resources 47 library. 48 3. purposes section, following 49 terms mean: 50 (1) "Activities", include limited 51 assemblies, guest lectures, action-oriented civics learning 52 assignments projects, including actual simulated 53 contacting government officials requirement 54 advocate comment contemporary political 55 social issue participate organized political activity, 56 SB 42 7 social demonstrations, field trips projects, 57 service-learning, internships, forms 58 collaboration outside organizations regular 59 school hours course credit class project 60 assignment, educational events facilitated 61 institution's faculty staff, including conducted 62 outside individuals organizations, excluding 63 presentations given students enrolled school; 64 (2) "Learning materials", include, limited 65 to, following: textbooks, reading materials, videos, 66 audio recordings, presentations, digital materials, 67 websites, instructional handouts worksheets, syllabi, 68 online applications phone, laptop, tablet; 69 (3) "Lesson plan", daily, weekly, 70 routinely produced guide, description, outline 71 instruction provided teacher students 72 school; 73 (4) "Original materials", learning materials owned 74 licensed school district, school, charter school, 75 faculty, staff used student instruction; 76 (5) "Used student instruction": 77 (a) Assigned, distributed, otherwise presented 78 students course students receive academic 79 credit; educational capacity 80 participation student body required school 81 majority students given grade level 82 participate; 83 (b) Applies also materials among 84 students required select one more, 85 available selection restricted specific titles. 86 4. Nothing subsection 2 section shall 87 construed require digital reproduction posting 88 SB 42 8 copies learning materials themselves, 89 reproduction would infringe upon copyrighted material; 90 cases, school offer link publicly 91 available website describing offering access 92 learning materials, possible; upon request, 93 materials offered free charge, provide 94 learning materials public inspection, required 95 paragraph (b) subdivision (2) subsection 2 section, school building learning materials 97 activities used student instruction, later 98 thirty days requested. extent 99 practicable, school shall make learning 100 materials, including original materials, available 101 public inspection allow public copy, scan, 102 duplicate, photograph portions original materials 103 within limits "fair use" Section 107 104 federal Copyright Act. Copyrighted digital learning 105 materials shall made available public inspection 106 required subsections 13 14 section. 107 5. Subsection 2 section shall require 108 separate reporting individual components learning 109 materials published together single volume. 110 Articles, videos, materials websites 111 used student instruction identified, 112 possible, internet address specific relevant 113 content used student instruction. 114 6. information required subsection 2 115 section shall displayed online prior first 116 instance training instruction, or, latest, 117 fourteen days training instruction. 118 information shall organized school, grade, teacher, 119 subject, remain displayed school website 120 SB 42 9 least two years. privacy purposes, teachers 121 staff employed school may request school use 122 personal title last initial lieu full name. 123 date latest modification update 124 information shall displayed website location. 125 7. prepare host listing materials 126 activities pursuant subsection 2 section, 127 school: 128 (1) May utilize collaborative online document 129 spreadsheet software allows multiple authorized users 130 update make additions posted content ongoing 131 basis, long link listing publicly 132 accessible via school website; 133 (2) May satisfy requirements subdivision (2) 134 subsection 2 section posting copy full 135 text lesson plans submitted school principal 136 staff instructors school current 137 year, provided lesson plans provide equivalent 138 detail learning materials activities used 139 student instruction required subdivision (2) 140 subsection 2 section, learning 141 materials activities recorded lesson plans 142 also disclosed via publicly accessible portion 143 school website manner prescribed subdivision (2) 144 subsection 2 section. 145 8. listing materials activities pursuant 146 subsection 2 section shall created displayed 147 searchable sortable electronic formats. 148 9. school whose materials activities selected 149 independently instructors school fewer 150 twenty enrolled students required post list 151 learning materials activities pursuant section. 152 SB 42 10 10. attorney general, commissioner education, 153 state auditor, prosecuting circuit attorney 154 county alleged violation section occurs, 155 resident school district alleged 156 violation section occurs, may initiate suit 157 jurisdiction school district, public school, 158 public charter school, governmental entity 159 responsible oversight public secondary 160 elementary schools located purpose complying 161 section. 162 11. attorney acting behalf school district, 163 public school, public charter school, department 164 elementary secondary education may request legal 165 opinion prosecuting attorney attorney general 166 whether particular piece training, learning, 167 curricular material activity fits section 168 disclosed manner complying section. 169 12. court jurisdiction school 170 district charter school may order production 171 learning materials materials activities, 172 specified section, improperly withheld 173 complainant. case, court shall determine 174 matter de novo, may examine contents 175 materials camera determine whether materials 176 part thereof shall withheld. court may assess 177 school district charter school reasonable 178 attorney fees costs reasonably incurred 179 case section complainant 180 prevailed. event noncompliance order 181 court, court may punish contempt responsible 182 official employee. Courts shall entertain complaints 183 section unless complainants first attempted 184 SB 42 11 remedy alleged noncompliance contacting school 185 officials, resolved satisfaction 186 complainant school officials within fifteen days, 187 contacting school board, shall forty-five days 188 resolve alleged noncompliance. 189 13. Neither department school board 190 public school, including governing body public 191 charter school, staff employed thereby acting 192 course official duties, shall purchase 193 contract copyrighted learning materials used 194 student instruction school, including renewal 195 subscription-based materials students provided 196 individual login credentials access via electronic 197 personal devices, unless provision made allow parents 198 guardians enrolled students review materials 199 within thirty days submission written request 200 school. means provision shall include least 201 one following: 202 (1) Providing access materials school 203 site school's normal hours operation within 204 thirty days written request; 205 (2) Providing temporary remote access login 206 credentials least one copy materials review 207 least twenty-four-hour period following 208 request, exceed one request per item per household 209 thirty-day period. 210 14. parent guardian reviewing copyrighted 211 digital materials shall required condition 212 reviewing materials enter terms 213 nondisclosure agreement waive rights beyond 214 complying federal copyright law. 215 SB 42 12 15. department elementary secondary 216 education may promulgate rules carry provisions 217 section. rule portion rule, 218 term defined section 536.010, created 219 authority delegated section shall become 220 effective complies subject 221 provisions chapter 536 and, applicable, section 222 536.028. section chapter 536 nonseverable 223 powers vested general assembly 224 pursuant chapter 536 review, delay effective 225 date, disapprove annul rule subsequently 226 held unconstitutional, grant rulemaking 227 authority rule proposed adopted August 28, 228 2023, shall invalid void. 229 161.1140. 1. act may cited "Parents' 1 Bill Rights Act 2023". 2 2. school district shall deny parent 3 guardian minor child following rights: 4 (1) right fully review, physical digital 5 optical character recognition format, make copies of, 6 curricula, books, educational materials used 7 school attended minor child school 8 district serves school. right shall 9 understood to: 10 (a) Include right affirmative disclosure class 11 syllabi reading lists parent guardian 12 minor child school attended minor child 13 school district serves school; 14 (b) Prohibit requirement individual sign 15 nondisclosure agreement condition viewing 16 otherwise accessing curricular materials; 17 SB 42 13 (2) right access information teachers, 18 guest lecturers, outside presenters engage 19 students school attended minor child. 20 right shall understood prohibit schools 21 permitting requiring attendance minor children 22 school assemblies, field trips, extracurricular 23 activities, absent affirmative consent parent 24 guardian; 25 (3) right access information third-party 26 individuals organizations receive contracts 27 funding school attended minor 28 child school district serves school; 29 (4) right visit minor child school 30 school hours; 31 (5) right access records generated 32 school attended minor child school district 33 serves school concerns minor child; 34 (6) right access information pertaining 35 collection transmission data regarding minor 36 child school attended minor child 37 school district serves school. right shall 38 understood to: 39 (a) Include right access information 40 outside entity, including accreditor, marketing 41 consultancy, third-party clearing-house, student 42 data, whether anonymized not, transferred; 43 (b) Prohibit collection, school attended 44 minor child school district serves 45 school, biometric data sensitive personal 46 information minor child, absent affirmative consent 47 parent guardian minor child; 48 SB 42 14 (c) Require schools school districts serving 49 schools make available processes parent 50 guardian minor child object writing to, deny 51 consent to, use videographic, photographic, audio 52 depictions minor child school school 53 district serving school; 54 (7) right heard school board meetings 55 governance hearings pertaining school attended 56 minor child school district serves 57 school. right shall understood require 58 school board meetings governance hearings 59 pertaining curricula, safety, student issues 60 conducted publicly allow public comments; 61 (8) right notified situations affecting 62 safety minor child school. right shall 63 understood require, limited requiring, 64 schools notify parents guardians timely manner 65 following incidents: 66 (a) Physical assaults occurring around 67 school; 68 (b) Sexual assaults occurring around school; 69 (c) Appearances weapons around school; 70 (d) Drug use possession around school; 71 (e) Police investigations around school; 72 (f) Crimes, including misdemeanors, committed 73 teachers school school district employees, 74 whether offenses committed campus 75 school; 76 (9) right object instructional materials 77 materials used child's classroom based 78 parent's beliefs materials inappropriate 79 SB 42 15 whatever reason assured 80 objectionable materials taught parent's child. 81 3. person denied one rights 82 identified subsection 2 section may bring civil 83 action court competent jurisdiction injunctive 84 relief. 85 4. case attorney general 86 reason believe interest residents 87 state threatened adversely affected 88 engagement entity act practice denying one 89 rights identified subsection 2 90 section, attorney general may bring civil action 91 behalf residents state court competent 92 jurisdiction obtain injunctive relief. 93 5. school district found court 94 competent jurisdiction final judgment subject 95 appeal violated provisions section, department elementary secondary 97 education may withhold fifty percent state aid 98 district due school district chapter 99 163 following fiscal year. 100 167.177. 1. school district state may 1 adopt provisions subsections 2 3 section 2 approved vote residents school district. 3 2. used section, following terms mean: 4 (1) "Public school", definition section 5 160.011; 6 (2) "Sex", individual's biological sex based solely 7 individual's reproductive biology genetics 8 birth. 9 3. public school shall knowingly allow student male sex enrolled public school 11 SB 42 16 participate school-sponsored athletic team 12 exclusively students female sex. 13 4. Beginning July 1, 2024, joint committee 14 education shall study student athletic events 15 exclusively males exclusively females 16 impact policy prohibits participation 17 events individuals opposite sex. 18 January 1, 2025, joint committee shall report 19 findings recommendations, legislation required 20 implement recommendations, general assembly. 21 5. attorney general may investigate school 22 district believes may violation 23 section. school district found violation 24 section shall fifty percent state revenues 25 appropriated school district pursuant chapter 163 26 withheld school district provides evidence 27 department elementary secondary education 28 school district compliance section. 29 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. SENATE BILL 466 Rose HOUSE BILL 1269 Cochran HB1269 001296 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 6, relative student pronouns. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 6, Part 51, amended adding following new section: (a) general assembly finds that: (1) Teachers employees public schools LEAs shed constitutional rights freedom speech expression work; (2) Protecting right free speech teachers employees public schools LEAs promotes important state interests; (3) use pronouns teachers employees public schools LEAs educational setting matter free speech expression; (4) teacher employee public school LEA never compelled affirm belief teacher employee disagrees. (b) teacher employee public school LEA not: (1) Required use student's preferred pronoun referring student preferred pronoun consistent student's biological sex; (2) Civilly liable using pronoun consistent biological sex student teacher employee referring, even pronoun student's preferred pronoun; - 2 - 001296 (3) Subject adverse employment action using student's preferred pronoun, student's preferred pronoun inconsistent student's biological sex. (c) public school LEA civilly liable teacher employee public school LEA refers student using pronoun consistent biological sex student teacher employee referring, even pronoun student's preferred pronoun. SECTION 2. act takes effect upon becoming law, public welfare requiring it. C:\pdf\214232.wpd 23 LC 33 9320 S. B. 141 - 1 - Senate Bill 141 By: Senators Dixon 45th, Gooch 51st, Harbin 16th, Robertson 29th, Still 48th others BILL ENTITLED ACT amend Chapter 1 Title 43 Official Code Georgia Annotated, relating general provisions relative professions businesses, prohibit health care providers performing specified practices minors relating altering person's appearance relating gender; prohibit health care providers aiding abetting practices minors; provide definitions; provide exceptions; provide enforcement; amend Part 3 Article 16 Chapter 2 Title 20 Official Code of6 Georgia Annotated, relating student health, prohibit school nurses employees officials engaging certain conduct relating minor's perception gender; provide legislative findings; provide related matters; provide effective date; repeal conflicting laws; purposes.10 ENACTED GENERAL ASSEMBLY GEORGIA:11 SECTION 1.12 General Assembly finds declares that:13 (1) state compelling government interest protecting health safety citizens, especially vulnerable children;15 23 LC 33 9320 S. B. 141 - 2 - (2) tiny percentage American population experiences distress identifying biological sex. According American Psychiatric Association, prevalence ranges 0.005 0.014 percent natal adult males 0.002 0.003 percent natal females;19 (3) Studies consistently demonstrate vast majority children gender nonconforming experience distress identifying biological sex come identify biological sex adolescence adulthood, thereby rendering medical health care interventions unnecessary;23 (4) Scientific studies show individuals struggling distress identifying biological sex often already experienced psychopathology, indicates individuals encouraged seek mental health care services undertaking hormonal surgical intervention;27 (5) Suicide rates, psychiatric morbidities, mortality rates remain markedly elevated background population inpatient gender reassignment procedures performed;30 (6) health care providers prescribing puberty-blocking drugs order delay onset progression normally timed puberty children experience distress identifying biological sex. done despite lack long-term longitudinal studies evaluating risks benefits using drugs treatment distress gender transition;35 (7) Health care providers also prescribing cross-sex hormones children experience distress identifying biological sex, despite fact randomized clinical trials conducted efficacy safety use cross-sex hormones adults children purpose treating distress gender transition;40 (8) use cross-sex hormones comes following serious known risks:41 23 LC 33 9320 S. B. 141 - 3 - (A) biological females, erythrocytosis, severe liver dysfunction, coronary artery disease, cerebrovascular disease, hypertension, increased risk breast uterine cancers, irreversible infertility; and44 (B) biological males, thromboembolic disease, cholelithiasis, coronary artery disease, macroprolactinoma, cerebrovascular disease, hypertriglyceridemia, breast cancer,46 irreversible infertility;47 (9) Genital non-genital reassignment surgeries generally recommended children, although evidence indicates referrals children surgeries becoming frequent;50 (10) Genital gender reassignment surgery includes several irreversible invasive procedures males females involves following alterations biologically normal functional body parts:53 (A) biological males, surgery may involve genital reconstruction including penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty; and55 (B) biological females, surgery may involve hysterectomy oophorectomy,56 reconstruction urethra, genital reconstruction including metoidioplasty phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses;59 (11) complications, risks, long-term care concerns associated genital gender reassignment surgery males females numerous complex;61 (12) Non-genital gender reassignment surgery includes various invasive procedures males females also involves alteration removal biologically normal functional body parts:64 (A) biological males, procedures may include augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction,66 gluteal augmentation, hair reconstruction, aesthetic procedures; and67 23 LC 33 9320 S. B. 141 - 4 - (B) biological females, procedures may include subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, aesthetic procedures;69 (13) accepted principle economics public policy service product subsidized paid for, demand service product increases. 2015 2016, gender reassignment surgeries increased 20 percent;72 (14) grave concern medical community allowing individuals experience distress identifying biological sex subjects irreversible drastic non-genital gender reassignment surgery irreversible, permanently sterilizing genital gender reassignment surgery, despite lack studies showing benefits extreme interventions outweigh risks; and77 (15) risks gender transition procedures far outweigh benefit stage clinical study procedures.79 SECTION 2.80 Chapter 1 Title 43 Official Code Georgia Annotated, relating general provisions relative professions businesses, amending adding new Code section read follows:83 "43-1-36.84 (a) used Code section, term:85 (1) 'Health care provider' means person licensed Chapter 9, 10A, 11, 11A, 26,86 28, 30, 33, 34, 35, 39, 44 Title 43 hospital, nursing home, home health agency, institution, medical facility licensed defined Chapter 7 Title 31.88 term shall also include corporation, professional corporation, partnership,89 limited liability company, limited liability partnership, authority, entity composed health care providers.91 (2) 'Sex' means biological indication male female, including sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal and93 23 LC 33 9320 S. B. 141 - 5 - external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen,94 subjective experience gender.95 (b) Except otherwise provided subsection (d) Code section, health care provider state shall knowingly engage cause following practices performed upon minor practice performed purpose attempting alter appearance affirm minor's perception gender sex, appearance perception inconsistent minor's sex:100 (1) Prescribing administering gonadotropin-releasing hormone analogues other101 synthetic drugs used stop luteinizing hormone follicle-stimulating hormone102 secretion, synthetic antiandrogen drugs used block androgen receptor, drug103 suppress delay normal puberty;104 (2) Prescribing administering testosterone, estrogen, progesterone minor an105 amount greater would normally produced endogenously healthy individual106 individual's age sex;107 (3) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy,108 oophorectomy, orchiectomy, penectomy;109 (4) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia110 differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, and111 vaginoplasty; or112 (5) Removing healthy nondiseased body part tissue.113 (c) health care provider shall knowingly engage conduct aids abets the114 practices described subsection (b) Code section minor.115 (d) Subsections (b) (c) Code section shall apply to:116 (1) Services provided individuals born medically verifiable disorder sex117 development, including person external biological sex characteristics are118 irresolvably ambiguous, individual born 46 XX chromosomes with119 23 LC 33 9320 S. B. 141 - 6 - virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian and120 testicular tissue;121 (2) Services provided individual physician otherwise diagnosed a122 disorder sexual development, physician determined genetic123 biochemical testing individual normal sex chromosome124 structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action biological125 male biological female;126 (3) treatment infection, injury, disease, disorder caused or127 exacerbated performance procedure described subsection (b) Code128 section, whether procedures performed accordance state and129 federal law; or130 (4) procedure undertaken individual suffers physical disorder,131 physical injury, physical illness certified physician would place132 individual imminent danger death impairment major bodily function unless133 surgery performed.134 (e)(1) provision services engaging conduct regarding minor described135 subsections (b) (c) Code section shall considered unprofessional conduct136 shall subject discipline licensing entity jurisdiction health137 care provider.138 (2) person may assert actual threatened violation Code section claim139 defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages,140 injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief.141 (3) person shall required bring claim violation Code section not142 later two years day cause action accrues. minor may bring an143 action reaching 18 years age parent guardian, may bring an144 action minor's name upon reaching 18 years age time point145 reaches 38 years age.146 23 LC 33 9320 S. B. 141 - 7 - (4) action Code section may commenced, relief may granted, in147 judicial proceeding without regard whether person commencing action has148 sought exhausted available administrative remedies.149 (5) action proceeding enforce provision Code section, prevailing150 party establishes violation Code section shall entitled recover151 reasonable attorney's fees.152 (6) Attorney General may bring action enforce compliance Code153 section. Nothing Code section shall construed deny, impair, otherwise154 affect right authority Attorney General, state, agency, officer, or155 employee state institute intervene proceeding.156 (f) Nothing Code section shall construed impose liability speech or157 conduct protected federal state law."158 SECTION 3.159 Part 3 Article 16 Chapter 2 Title 20 Official Code Georgia Annotated,160 relating student health, amended adding new Code section read follows:161 "20-2-779.3.162 (a) used Code section, term 'sex' means biological indication male and163 female, including sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, and164 nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard an165 individual's psychological, chosen, subjective experience gender.166 (b) school nurse, counselor, teacher, principal, official staff public or167 private school shall knowingly:168 (1) Encourage coerce minor withhold minor's parent legal guardian169 fact minor's perception gender inconsistent sex;170 or171 23 LC 33 9320 S. B. 141 - 8 - (2) Withhold minor's parent legal guardian information related minor's172 perception gender inconsistent sex."173 SECTION 4.174 Act shall become effective January 1, 2024.175 SECTION 5.176 laws parts laws conflict Act repealed.177 FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 1258 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE BILLINGTON. 2598H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapter 167, RSMo, adding thereto one new section relating school employees independent contractors. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapter 167, RSMo, amended adding thereto one new section, 2 known section 167.174, read follows: 167.174. 1. used section, following terms mean: 2 (1) "Biological sex", biological sex listed individual's original birth 3 certificate birth certificate amended section 193.215 reason related 4 scrivener's error; 5 (2) "Employee", individual works capacity public school, 6 whether performance work voluntary paid, teacher, 7 administrator, janitor, cafeteria worker, individual; 8 (3) "Independent contractor", individual employee 9 works capacity public school contract individual 10 individual's employer public school, school board, employee 11 public school school board, member school board; 12 (4) "Parent", parent, guardian, person control custody 13 student; 14 (5) "Public school", meaning section 160.011; 15 (6) "School board", meaning section 160.011; 16 (7) "Student", individual eighteen years age 17 otherwise emancipated state law. EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 18 2. employee independent contractor shall knowingly address, identify, 19 refer student pronouns different pronouns align 20 student's biological sex unless public school school board receives written 21 permission student's parent. 22 3. public school school board shall require employee independent 23 contractor address, identify, refer individual pronouns different 24 pronouns align individual's biological sex usage 25 contrary employee's independent contractor's religious moral convictions. 26 4. public school school board shall adopt implement policy 27 substantially similar provisions section. 28 5. Nothing section shall construed prohibit employee 29 independent contractor discussing matters public concern outside 30 context employee's independent contractor's official duties. ✔ HB 1258 2 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 103 Page 1 9 XXXX 8/1/2022 3:30 PM Jacketed ACT relating birth certificates. 1 enacted General Assembly Commonwealth Kentucky: 2 Section 1. KRS 213.046 amended read follows: 3 (1) certificate birth live birth occurs Commonwealth shall filed state registrar within five (5) working days birth shall registered completed filed accordance section applicable administrative regulations. certificate shall held complete correct supply items information called section KRS 213.051, satisfactorily account omission except provided KRS 199.570(3). certificate birth incomplete, local registrar shall immediately notify responsible person require person supply missing items, information obtained. 12 (2) birth occurs institution en route thereto, person charge institution person's designated representative, shall obtain personal data, 14 prepare certificate, secure signatures required, file certificate directed subsection (1) section otherwise directed state registrar within required five (5) working days. physician person attendance shall provide medical information required certificate certify fact birth within five (5) working days birth. physician person attendance certify fact birth within five (5) working day period, person charge institution shall complete sign certificate. 22 (3) birth occurs hospital en route thereto woman unmarried, 23 person charge hospital person's designated representative shall immediately birth child, except mother alleged father minor: 26 (a) Meet mother prior release hospital; 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 103 Page 2 9 XXXX 8/1/2022 3:30 PM Jacketed (b) Attempt ascertain whether father child available hospital, 1 and, so, meet him, possible; 2 (c) Provide written materials oral, audio, video materials paternity; 3 (d) Provide unmarried mother, and, possible, father, voluntary paternity form necessary voluntarily establish paternity; 5 (e) Provide written oral, audio, video description rights responsibilities, alternatives to, legal consequences acknowledging paternity; 8 (f) Provide written materials information concerning genetic paternity testing; 10 (g) Provide opportunity speak telephone person staff trained clarify information answer questions paternity establishment; 13 (h) parents wish acknowledge paternity, require voluntary acknowledgment paternity obtained hospital-based program signed parents authenticated notary public; 16 (i) Upon mother's father's request, help mother father completing affidavit paternity form; 18 (j) Upon mother's father's request, transmit affidavit paternity state registrar; 20 (k) event mother alleged father minor, information set forth section shall provided accordance Civil Rule 17.03 Kentucky Rules Civil Procedure. 23 mother alleged father minor, paternity determination shall conducted pursuant KRS Chapter 406. 25 (4) voluntary acknowledgment paternity declaration paternity forms designated Vital Statistics Branch shall documents 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 103 Page 3 9 XXXX 8/1/2022 3:30 PM Jacketed weight authority judgment paternity. 1 (5) Cabinet Health Family Services shall: 2 (a) Provide public private birthing hospitals state written materials accessible formats audio video materials concerning paternity establishment forms necessary voluntarily acknowledge paternity; 5 (b) Provide copies written description accessible formats audio video description rights responsibilities acknowledging paternity; 7 8 (c) Provide staff training, guidance, written instructions regarding voluntary acknowledgment paternity necessary operate hospital-based program. 11 (6) birth occurs outside institution, verification birth shall accordance requirements state registrar birth certificate shall prepared filed one (1) following indicated order priority: 14 (a) physician attendance immediately birth; or, absence person;[,] 16 (b) midwife person attendance immediately birth; 17 or, absence person; or[,] 18 (c) father, mother, absence father inability mother, person charge premises birth occurred institution child admitted following birth. 21 (7) physician, midwife, attendant shall refuse sign delay filing birth certificate. 23 (8) birth occurs moving conveyance within United States child first removed conveyance Commonwealth, birth shall registered Commonwealth, place child first removed shall considered place birth. birth occurs moving conveyance 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 103 Page 4 9 XXXX 8/1/2022 3:30 PM Jacketed international waters air space foreign country air space child first removed conveyance Commonwealth, birth shall registered Commonwealth, certificate shall show actual place birth insofar determined. 4 (9) following provisions shall apply mother married time either conception birth anytime conception birth: 6 (a) dispute paternity, name husband shall entered certificate father child. surname child shall name chosen parents; however, parents separated divorced time child's birth, choice surname rests parent legal custody following birth;[.] 11 (b) mother claims father child husband husband agrees claim putative father agrees statement, 13 three (3) way affidavit paternity may signed respective parties duly notarized. state registrar vital statistics shall enter name nonhusband birth certificate father surname child shall name chosen mother; and[.] 17 (c) question paternity determination arises resolved paragraph (b) subsection, shall settled District Court. 19 (10) following provisions shall apply mother married time either conception birth conception birth marital relationship mother husband interrupted ten (10) months prior birth child: 23 (a) name father shall entered certificate birth. state registrar shall upon acknowledgment paternity father consent mother pursuant KRS 213.121, enter father's name certificate. surname child shall name chosen mother 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 103 Page 5 9 XXXX 8/1/2022 3:30 PM Jacketed father. agreement, child's surname shall determined parent legal custody child;[.] 2 (b) affidavit paternity properly completed certificate birth filed accordingly, modification birth certificate regarding paternity child shall require order 5 District Court;[.] 6 (c) case paternity child determined court order, name father surname child shall entered certificate birth accordance finding order court; and[.] 9 (d) cases, surname child shall name chosen mother. 11 (11) father named certificate birth, information father shall entered certificate. cases, maiden name gestational mother shall entered certificate. 14 (12) child whose surname restricted prior July 13, 1990, shall entitled apply state registrar amendment birth certificate showing surname child, surname chosen mother parents provided section. 18 (13) birth certificate child born result artificial insemination shall completed accordance provisions section. 20 (14) birth certificate filed section shall include Social Security numbers issued parents child. 22 (15) Beginning effective date Act, biological sex designation birth certificate issued section shall either male female shall nonbinary symbol representing nonbinary designation, including limited letter "X." 26 (16) Either parents child, informant, shall attest accuracy 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 103 Page 6 9 XXXX 8/1/2022 3:30 PM Jacketed personal data entered certificate time permit filing certificate within ten (10) days prescribed subsection (1) section. 2 (17)[(16)] birth certificate filed birth occurred outside institution, Cabinet Health Family Services shall forward information regarding need auditory screening infant list options available obtaining auditory screening infant. list shall include 6 Office Children Special Health Care Needs, local health departments established KRS Chapter 212, hospitals offering obstetric services, alternative birthing centers required provide auditory screening KRS 216.2970, 9 audiological assessment diagnostic centers approved Office Children Special Health Care Needs accordance KRS 211.647 licensed audiologists, shall specify hearing methods approved Office 12 Children Special Health Care Needs accordance KRS 216.2970. 13 Section 2. KRS 213.056 amended read follows: 14 (1) certificate birth living person born Commonwealth filed within time period provided KRS 213.046, certificate birth may filed accordance administrative regulations cabinet. certificate shall registered subject evidentiary requirements cabinet shall regulation prescribe substantiate alleged facts birth. 19 (2) accordance provisions section administrative regulations established thereunder, state registrar may issue record foreign birth person born outside United States registration area subsequently adopted Kentucky resident whose record birth cannot obtained country birth. 24 (3) Certificates birth registered one (1) year date birth shall made forms prescribed furnished state registrar marked "delayed" shall show face certificate date delayed registration. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 103 Page 7 9 XXXX 8/1/2022 3:30 PM Jacketed (4) summary statement evidence submitted support delayed registration shall endorsed certificate. 2 (5) cabinet may refuse accept application delayed birth certificate record foreign birth applicant fails provide information cabinet may require. 5 (6) birth certificate filed section shall include Social Security numbers issued parents child. 7 (7) Beginning effective date Act, biological sex designation birth certificate issued section shall either male female shall nonbinary symbol representing nonbinary designation, including limited letter "X." 11 Section 3. KRS 213.071 amended read follows: 12 (1) state registrar shall establish new certificate birth person born 13 Commonwealth state registrar receives following: 14 (a) report adoption provided KRS 213.066 report adoption prepared filed accordance laws another state foreign country certified copy decree adoption, together information necessary identify original certificate birth establish new certificate birth; 19 (b) request new certificate established prescribed administrative regulation evidence required administrative regulation proving person legitimated, court competent jurisdiction determined paternity person, parents acknowledged paternity person case surname child shall changed accordance KRS 213.046. 25 (2) paternity determined court action, clerk shall report findings court state registrar forms prescribed furnished purpose. 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 103 Page 8 9 XXXX 8/1/2022 3:30 PM Jacketed reports shall made later fifteenth month following date order. 2 (3) new certificate established, actual place date birth shall shown except case adoption. adopted child eighteen (18) years age, birth certificate shall contain information revealing child adopted shall show adoptive parent parents natural parent parents child. new birth certificate, issued, shall contain place birth, hospital, name doctor midwife. information shall given order court child adopted. child born Commonwealth, new birth certificate shall show residence adoptive parents birthplace child, shall deemed legal purposes birthplace child. 12 (4) new certificate shall substituted original certificate birth files, original certificate birth evidence adoption, paternity determination, paternity acknowledgment shall subject inspection except upon order court competent jurisdiction. 16 (5) judgment section reversed, amended, modified, vacated particular, clerk court shall notify state registrar reversal modification, state registrar shall make changes, any, records may necessary reversal modification, voluntary acknowledgment paternity pursuant KRS 213.046(4) rescinded, state registrar shall make changes, any, records may necessary reversal, modification, rescission voluntary acknowledgment paternity. 23 (6) new certificate birth established state registrar, copies original certificate birth file shall sealed. 25 (7) birth certificate file adopted child born Kentucky, state registrar shall prepare certificate birth accordance information furnished 27 UNOFFICIAL COPY 23 RS BR 103 Page 9 9 XXXX 8/1/2022 3:30 PM Jacketed clerk Circuit Court issued adoption order. state registrar shall furnish clerks Circuit Courts necessary forms carry provisions section. 3 (8) Beginning effective date Act, biological sex designation birth certificate issued section shall either male female shall nonbinary symbol representing nonbinary designation, including limited letter "X." 7 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 281 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR EIGEL. 0460S.01I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 191, RSMo, adding thereto one new section relating gender reassignment children eighteen years age. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 191, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 191.1180, read follows:3 191.1180. 1. physician surgeon licensed 1 chapter 334, person licensed practice professional 2 practical nursing chapter 335, health 3 personnel licensed state licensing board state 4 shall prohibited administering puberty blockers, 5 prescribing hormone therapy, performing vaginoplasty, 6 orchiectomy, metoidioplasty, phalloplasty, hysterectomy, 7 performing genital hormonal interventions 8 purpose gender reassignment child. used 9 section, "child" means person eighteen years 10 age. 11 2. licensed physician surgeon, person 12 licensed practice professional practical nursing, 13 licensed health personnel willfully 14 knowingly assists prohibited action 15 subsection 1 section shall subject 16 license, application license, authority 17 practice profession physician, surgeon, 18 SB 281 2 nurse, health personnel state Missouri 19 rejected revoked appropriate state licensing board. 20 3. parent, guardian, person state 21 charge, control, custody child shall 22 reported children's division accordance 23 provisions sections 210.109 210.183 24 obtains medical surgical treatment prohibited 25 subsection 1 section child. 26 House Bill No. 1249 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0569.02000 23.0569.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Koppelman, Cory, Kasper, Louser, Meier, Novak, VanWinkle Senators Boehm, Estenson, Larson, Myrdal, Paulson BILL Act create enact chapter 15.1-41 new section chapter 44-08 North Dakota Century Code, relating requiring schools designate athletic teams sports male, female, coed participation limitations use governmental property athletic events. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. Chapter 15.1-41 North Dakota Century Code created enacted follows: 15.1-41-01. Definitions. used chapter: 1. "School" means public school not-for-profit nonpublic school whose athletic teams compete public school. 2. "Sex" means biological state female male, based individual's nonambiguous sex organs, chromosomes, endogenous hormone profile birth. 3. "Student" means individual enrolled school. 15.1-41-02. Designation athletic teams. 1. interscholastic intramural athletic team sport sponsored institution must expressly designated one following based biological sex intended participants: a. "Males", "men", "boys"; b. "Females", "women", "girls"; c. "Coed" "mixed". 2. athletic team sport designated "females", "women", "girls" may open students male sex. Page No. 1 23.0569.02000 HOUSE BILL NO. 1249 Sixty-eighth Legislative Assembly 3. section may construed restrict eligibility student participate interscholastic intramural athletic teams sports designated "males", "men", "boys" designated "coed" "mixed". 15.1-41-03. Adverse action school prohibition. government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization may entertain complaint, open investigation, take adverse action school maintaining separate interscholastic intramural athletic teams sports students female sex. 15.1-41-04. Cause action. 1. student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result school knowingly violating chapter private cause action injunctive relief, damages, relief available law school. 2. student subject retaliation adverse action school athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school athletic association organization, state federal agency oversight schools state private cause action injunctive relief, damages, relief available law school athletic association organization. 3. school suffers direct indirect harm result violation chapter private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 4. civil action must initiated within two years harm occurred. person prevails claim brought pursuant section entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. SECTION 2. new section chapter 44-08 North Dakota Century Code created enacted follows: Page No. 2 23.0569.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly Use property athletic events. state, political subdivision, entity receives public funding state political subdivision may use permit used athletic facility, stadium, field, structure, property owned control state, political subdivision, entity athletic event conducted exclusively males exclusively females individual opposite sex eighteen years age enrolled high school allowed participate. used section, "sex" means biological state female male, based individual's nonambiguous sex organs, chromosomes, endogenous hormone profile birth. Page No. 3 23.0569.02000 4 5 6 7 8 9 Req. No. 420 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) SENATE BILL 251 By: Dahm INTRODUCED Act relating definitions general provisions; limiting permissible applications specified term definition; prohibiting public entity using applications; providing codification; declaring emergency. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. NEW LAW new section law codified Oklahoma Statutes Section 24.1 Title 25, unless created duplication numbering, reads follows: permissible applications terms definitions “gender” “sex” shall male (XY), female (XX), intersex born mutation causing abnormality. public entity state including limited state agency, political subdivision, board education may use application. SECTION 2. immediately necessary preservation public peace, health safety, emergency hereby Req. No. 420 Page 2 declared exist, reason whereof act shall take effect full force passage approval. 59-1-420 DC 1/10/2023 12:51:07 PM LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- Senate Bill No. 2199 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0756.01000 23.0756.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Senators Clemens, Vedaa, Weston Representatives K. Anderson, Schauer, Tveit BILL Act amend reenact section 1-01-34 North Dakota Century Code, relating gender usage North Dakota Century Code; provide penalty. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. AMENDMENT. Section 1-01-34 North Dakota Century Code amended reenacted follows: 1-01-34. Gender - DefinitionPenalty. Words one gender include gendersWords used reference individual's sex, gender, gender identity, gender expression, mean individual's determined sex birth, male female. 1. Words referring individual, person, employer, employee, contestant, participant, member, student, juvenile must used context person's sex determined birth. 2. sex, gender, gender identity, gender expression contested, determination established individual's deoxyribonucleic acid. 3. section applies policies, records, forms, rules, standards, procedures, guides, materials, instruction, training, correspondence, advertising, marketing used entity receiving state funding, including public school, institution control state board higher education, state agency office. 4. person violates section must assessed fee one thousand five hundred dollars. Page No. 1 23.0756.01000 SENATE BILL NO. 2199 19 20 Session 2023 SENATE BILL No. 180 Committee Public Health Welfare 2-7 ACT establishing women's bill rights; providing meaning biological sex purposes statutory construction. WHEREAS, Male female individuals possess unique immutable biological differences manifest prior birth increase individuals age experience puberty; WHEREAS, Biological differences sexes mean female individuals able become pregnant, give birth breastfeed children; WHEREAS, Biological differences sexes mean male individuals are, average, bigger, stronger faster female individuals; WHEREAS, Biological differences sexes leave female individuals physically vulnerable male individuals specific forms violence, including sexual violence; WHEREAS, Female individuals historically suffered discrimination education, athletics employment; WHEREAS, Biological differences sexes enduring may, circumstances, warrant creation separate social, educational, athletics spaces order ensure safety allow members sex succeed thrive; WHEREAS, Inconsistencies court rulings policy initiatives respect definitions "sex," "male," "female," "man" "woman" led endangerment single-sex spaces resources thereby necessitating clarification certain terms. Now, therefore: enacted Legislature State Kansas: Section 1. (a) Notwithstanding provision state law contrary, respect application individual's biological sex pursuant state law rules regulations, following shall apply: (1) individual's "sex" means individual's biological sex, either male female, birth; (2) "female" individual whose biological reproductive system developed produce ova, "male" individual whose biological reproductive system developed fertilize ova SB 180 2 female; (3) terms "woman" "girl" refer human females, terms "man" "boy" refer human males; (4) term "mother" means parent female sex, term "father" means parent male sex; (5) respect biological sex, term "equal" mean "same" "identical"; (6) respect biological sex, separate accommodations inherently unequal. (b) Laws rules regulations distinguish sexes subject intermediate constitutional scrutiny. Intermediate constitutional scrutiny forbids unfair discrimination similarly situated male female individuals allows law distinguish sexes distinctions substantially related important governmental objectives. Notwithstanding provision state law contrary, distinctions sexes respect athletics, prisons detention facilities, domestic violence shelters, rape crisis centers, locker rooms, restrooms areas biology, safety privacy implicated result separate accommodations substantially related important governmental objectives protecting health, safety privacy individuals circumstances. (c) school district, public school thereof, state agency, department office political subdivision collects vital statistics purpose complying anti-discrimination laws purpose gathering accurate public health, crime, economic data shall identify individual part collected data set either male female birth. Sec. 2. act shall take effect force publication statute book. 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 <BillNo> <Sponsor> SENATE BILL 466 Rose SB0466 001296 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 6, relative student pronouns. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Title 49, Chapter 6, Part 51, amended adding following new section: (a) general assembly finds that: (1) Teachers employees public schools LEAs shed constitutional rights freedom speech expression work; (2) Protecting right free speech teachers employees public schools LEAs promotes important state interests; (3) use pronouns teachers employees public schools LEAs educational setting matter free speech expression; (4) teacher employee public school LEA never compelled affirm belief teacher employee disagrees. (b) teacher employee public school LEA not: (1) Required use student's preferred pronoun referring student preferred pronoun consistent student's biological sex; (2) Civilly liable using pronoun consistent biological sex student teacher employee referring, even pronoun student's preferred pronoun; (3) Subject adverse employment action using student's preferred pronoun, student's preferred pronoun inconsistent student's biological sex. - 2 - 001296 (c) public school LEA civilly liable teacher employee public school LEA refers student using pronoun consistent biological sex student teacher employee referring, even pronoun student's preferred pronoun. SECTION 2. act takes effect upon becoming law, public welfare requiring it. Microsoft Word - HB0027A.DOC HB0027a -1- HB 27 New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] 33-LS0270\A HOUSE BILL NO. 27 LEGISLATURE STATE ALASKA THIRTY-THIRD LEGISLATURE - FIRST SESSION REPRESENTATIVE MCKAY Introduced: 1/9/23 Referred: Prefiled BILL ACT ENTITLED "An Act relating school athletics, recreation, athletic teams, sports." 1 ENACTED LEGISLATURE STATE ALASKA: 2 * Section 1. 14.18.040 amended adding new subsection read: 3 (d) section, "sex" means biological sex. 4 * Sec. 2. 14.18 amended adding new sections read: 5 Article 2. Designation Athletic Teams Sports. 6 Sec. 14.18.150. Athletic team sport designation. (a) public school, private school whose students teams compete public school, must designate school-sponsored athletic team sport 9 (1) male, men, boys team sport; 10 (2) female, women, girls team sport; 11 (3) coeducational mixed team sport. 12 (b) student participates athletic team sport designated female, women, girls must female, based participant's biological sex. 14 Sec. 14.18.160. Compliance protected. governmental entity, licensing 15 33-LS0270\A HB 27 -2- HB0027a New Text Underlined [DELETED TEXT BRACKETED] accrediting organization, athletic association, school district may consider complaint, open investigation, take adverse action school school district complying 14.18.150. 3 Sec. 14.18.170. Liability. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm resulting violation 5 14.18.150 may bring private cause action injunctive relief, damages, relief available law violating school. 7 (b) student subjected retaliation adverse action result reporting violation 14.18.150 employee representative school, school district, athletic association organization, state federal government entity oversight authority, may bring private cause action retaliating entity injunctive relief, damages, relief available law. 13 (c) school school district suffers direct indirect harm result violation 14.18.150, school school district may bring private cause action violating entity injunctive relief, damages, relief available law. 17 (d) action brought section must commenced within two years event giving rise complaint. 19 Sec. 14.18.180. Definitions. 14.18.150 - 14.18.180, 20 (1) "school" means elementary, junior high, secondary, postsecondary school; 22 (2) "school district" means borough school district, city school district, regional educational attendance area, state boarding school, state centralized correspondence study program. 25 LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 574 Introduced Kauth, 31; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Bostelman, 23; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Dorn, 30; Dover, 19; Erdman, 47; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Hughes, 24; Ibach, 44; Jacobson, 42; Linehan, 39; Lippincott, 34; Lowe, 37; McDonnell, 5; Murman, 38; Sanders, 45; von Gillern, 4. Read first time January 17, 2023 Committee: BILL ACT relating public health welfare; amend section1 38-179, Revised Statutes Cumulative Supplement, 2022; adopt the2 Let Grow Act; harmonize provisions; provide operative date; provide severability; repeal original section.4 enacted people State Nebraska,5 LB574 2023 LB574 2023 -1- Section 1. Section 38-179, Revised Statutes Cumulative Supplement,1 2022, amended read:2 38-179 purposes section 38-178, unprofessional conduct means departure failure conform standards acceptable prevailing practice profession ethics profession,5 regardless whether person, consumer, entity injured, conduct likely deceive defraud public detrimental public interest, including, limited to:8 (1) Receipt fees assurance incurable disease permanently cured;10 (2) Division fees, agreeing split divide fees,11 received professional services person bringing referring consumer (a) partner employee applicant credential holder office clinic, (b) landlord applicant credential holder pursuant written agreement provides payment rent based gross receipts, or16 (c) former partner employee applicant credential holder based retirement plan separation agreement;18 (3) Obtaining fee professional services fraud, deceit, misrepresentation, including, limited to, falsification third-20 party claim documents;21 (4) Cheating attempting subvert credentialing examination;23 (5) Assisting care treatment consumer without consent consumer legal representative;25 (6) Use letters, words, terms, either prefix, affix,26 suffix, stationery, advertisements, otherwise, indicating person entitled practice profession credentialed;29 (7) Performing, procuring, aiding abetting performance procurement criminal abortion;31 LB574 2023 LB574 2023 -2- (8) Knowingly disclosing confidential information except otherwise permitted law;2 (9) Commission act sexual abuse, misconduct, exploitation related practice profession applicant credential holder;5 (10) Failure keep maintain adequate records treatment service;7 (11) Prescribing, administering, distributing, dispensing, giving,8 selling controlled substance drug recognized addictive dangerous medically accepted therapeutic purpose;10 (12) Prescribing controlled substance (a) oneself (b)11 except case medical emergency (i) one's spouse, (ii) one's child, (iii) one's parent, (iv) one's sibling, (v) person living household prescriber;14 (13) Failure comply federal, state, municipal law,15 ordinance, rule, regulation pertains applicable profession;17 (14) Disruptive behavior, whether verbal physical, interferes consumer care could reasonably expected interfere care; and20 (15) Performing gender altering procedures individual younger nineteen years age violation section 5 act; and22 (16) (15) acts may defined rules regulations.24 Nothing section shall construed exclude determination additional conduct unprofessional adjudication individual contested cases.27 Sec. 2. Sections 2 7 act shall known may cited Let Grow Act.29 Sec. 3. Legislature finds that:30 (1) state compelling government interest protecting the31 LB574 2023 LB574 2023 -3- health safety citizens, especially vulnerable children;1 (2) Genital nongenital gender altering surgeries generally recommended children, although evidence indicates referral children surgeries becoming frequent; and4 (3) Genital nongenital gender altering surgery includes several irreversible invasive procedures biological males biological females involves alteration biologically healthy functional body parts.8 Sec. 4. purposes Let Grow Act:9 (1) Biological sex means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender;14 (2) Cross-sex hormones means testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males;20 (3) Gender means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female;22 (4) Gender altering surgery means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including without limitation, genital nongenital gender altering surgery performed purpose assisting individual gender alteration;30 (5) Gender alteration means process person goes from31 LB574 2023 LB574 2023 -4- identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex may involve social, legal, physical changes;4 (6)(a) Gender altering procedures includes medical surgical service, including without limitation physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender alteration, seeks to:8 (i) Alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex; or10 (ii) Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex,12 including without limitation medical services provide puberty-13 blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender altering surgery performed purpose assisting individual gender alteration;18 (b) Gender altering procedures include:19 (i) Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born with22 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue;24 (ii) Services provided health care practitioner otherwise diagnosed disorder sexual development health care practitioner determined, genetic biochemical testing, person normal sex chromosome structure, sex steroid production, sex steroid hormone action;29 (iii) acute chronic treatment infection, injury,30 disease, disorder caused exacerbated the31 LB574 2023 LB574 2023 -5- performance gender altering procedures, whether gender altering procedure performed accordance state federal law; or3 (iv) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified health care practitioner, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed;8 (7) Genital gender altering surgery means medical procedure performed purpose assisting individual gender alteration, including without limitation:11 (a) Surgical procedures penectomy, orchiectomy,12 vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients;14 (b) Reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; or16 (c) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients;18 (8) Health care practitioner means person licensed certified Uniform Credentialing Act;20 (9) Puberty-blocking drugs means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender alteration; and27 (10) Nongenital gender altering surgery means medical procedures performed purpose assisting individual gender alteration, including without limitation:30 (a) Surgical procedures biologically male patients, as31 LB574 2023 LB574 2023 -6- augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction,1 lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures; or3 (b) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling,5 pectoral implants, various aesthetic procedures.6 Sec. 5. (1) health care practitioner shall (a) perform gender altering procedures state individual younger nineteen years age (b) refer individual younger nineteen years age gender altering procedures.10 (2) intentional knowing performance referral gender altering procedures health care practitioner individual younger nineteen years age violation subsection13 (1) section shall considered unprofessional conduct defined section 38-179.15 Sec. 6. State funds shall directly indirectly used,16 granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender altering procedures individual younger nineteen years age.19 Sec. 7. individual received gender altering procedure individual younger nineteen years age, parent guardian individual, may bring civil action appropriate relief health care practitioner performed gender altering procedure referred individual nineteen years age gender altering procedure. Appropriate relief action section includes actual damages reasonable attorney's fees. action section shall brought within 2 years discovery damages.28 Sec. 8. act becomes operative October 1, 2023.29 Sec. 9. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect31 LB574 2023 LB574 2023 -7- validity constitutionality remaining portions.1 Sec. 10. Original section 38-179, Revised Statutes Cumulative2 Supplement, 2022, repealed.3 LB574 2023 LB574 2023 -8- Session 2023 HOUSE BILL No. 2404 Committee Federal State Affairs 2-10 ACT concerning environmental, social governance standards involving contracts, investments business practices; relating ideological boycotts discriminatory conduct; enacting Kansas protection pensions businesses ideological interference act; directing board trustees Kansas public employees retirement system divest investments entities engaged ideological boycotts; establishing conditions procedures divestment; requiring state treasurer publish list financial companies financial institutions engaged ideological boycotts; authorizing state treasurer disqualify listed financial institutions receiving deposit state moneys; prohibiting governmental contracts without written verification contractor engaged ideological boycotts; directing fiduciaries governmental plans provide retirement benefits, defer employee income invest taxpayer moneys act financial interest plans; requiring registered investment advisers make certain disclosures clients obtain written consent clients prior investing client funds investments engaged ideological boycotts; providing civil criminal penalties; amending K.S.A. 75-4208 K.S.A. 2022 Supp. 40-2404 repealing existing sections. enacted Legislature State Kansas: New Section 1. (a) provisions sections 1 29, amendments thereto, shall known may cited Kansas protection pensions businesses ideological interference act. (b) used act: (1) "Act" means Kansas protection pensions businesses ideological interference act. (2) "Banking contract" means contract entered treasurer pooled money investment board financial institution pursuant article 42 chapter 75 Kansas Statutes Annotated, amendments thereto, receive deposit state moneys operating accounts investment accounts. (3) "Board" means board trustees Kansas public employees retirement system. (4) "Company" means organization, association, corporation, HB 2404 2 partnership, joint venture, limited partnership, limited liability partnership, limited liability company entity business association, including wholly owned subsidiary, majority-owned subsidiary, parent company affiliate entities business associations exists purpose making profit. (5) "Direct holdings" means, respect financial company, securities financial company held directly system account fund system owns shares interests. (6) "Financial company" means publicly traded financial services, banking investment company. (7) "Financial institution" means bank, national banking association, trust company, savings loan association, building loan association, mutual savings bank, credit union, payment processor savings bank. (8) "Financial services company" means financial institution, insurance company company provides investment services. (9) "Fossil fuels" means coal, natural gas oil. (10) "Governmental entity" means: (A) state Kansas political subdivision thereof, including, limited to, county, city, municipality, agency, airport authority, community mental health center, drainage district, groundwater management district, hospital district, housing authority, metropolitan transit authority, port authority, public building commission, rural water district, school district township; (B) school, college, university, administration, authority enterprise operated state political subdivision thereof. (11) "Governmental plan" means plan, fund program established, provided maintained governmental entity to: (A) Provide retirement income retirement benefits employees former employees; (B) defer income employees period time extending termination covered employment beyond; (C) invest taxpayer money purpose. (12) "Ideological boycott" means, without ordinary business purpose, refusing deal with, refusing limiting investment in, terminating business activities otherwise taking commercial action intended penalize, inflict economic harm on, limit commercial relations change limit activities company company, without violating controlling state federal law: (A) Engages exploration, production, utilization, transportation, sale manufacturing fossil fuel-based energy commit pledge meet environmental standards beyond applicable federal state law; HB 2404 3 (B) engages exploration, production, utilization, transportation, sale manufacturing nuclear energy commit pledge meet environmental standards beyond applicable federal state law; (C) engages production agriculture; (D) engages production lumber; (E) engages mining; (F) engages exploration, production, utilization, transportation, sale manufacturing natural resource; (G) emits greenhouse gases disclose offset greenhouse gas emissions; (H) engages, facilitates supports manufacture, import, distribution, marketing, advertising, lawful use sale firearms, ammunition component parts accessories firearms ammunition; (I) meet, expected meet commit meet environmental standards disclosure criteria, particular eliminate, reduce, offset disclose greenhouse gas emissions; (J) governed corporate board officers whose race, ethnicity, sex sexual orientation meets meet criterion; (K) facilitate assist employees obtaining abortions, assisted suicide gender reassignment services; (L) engages with, facilitates, employs, supports, business with, represents advocates company described subparagraphs (A) (K). (13) "Indirect holdings" means, respect financial company, securities financial company held account fund, mutual fund, managed one persons employed system, owns shares interests together investors subject provisions act. "Indirect holdings" include money invested plan described sections 401(k) 457 federal internal revenue code. (14) "Insurance company" means defined K.S.A. 40- 201, amendments thereto. (15) "Listed financial company" means financial company listed treasurer pursuant section 7, amendments thereto. (16) "Natural resources" means fossil fuels, minerals, metal ores nonrenewable finite resource cannot readily replaced natural means speed consumed. (17) "Nonpecuniary factor" means factor intended promote environmental, governance, ideological, political, social nontraditional goal standard. (18) (A) "Ordinary business purpose" means purpose directly related to: HB 2404 4 (i) Promoting financial success stability financial institution; (ii) mitigating risk financial institution; (iii) complying legal regulatory requirements; (iv) limiting liability financial institution. (B) "Ordinary business purpose" mean purpose social, political ideological interests. company may reasonably determined taken action considered factor purpose social, political ideological interests based upon evidence indicating purpose included in, limited to: (i) Branding, advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles commitments; (ii) participating in, affiliation status signatory coalition, initiative, joint statement principles agreement. (19) "Person" means natural person, partnership, association, joint stock company, trust corporation. (20) "Registered investment adviser" means investment adviser provides financial investment advice clients registered either United States securities exchange commission state Kansas Kansas uniform securities act, both. (21) "Restricted financial institution" means financial institution included recently updated restricted financial institution list. (22) "Restricted financial institution list" means list financial institutions prepared, maintained published treasurer pursuant section 15, amendments thereto. (23) "Security" means note, stock, treasury stock, security future, bond, debenture, evidence indebtedness, certificate interest participation profit-sharing agreement, collateral-trust certificate, preorganization certificate subscription, transferable share, investment contract, voting-trust certificate, certificate deposit security, fractional undivided interest oil, gas mineral rights, put, call, straddle, option privilege security, including certificate deposit, group index securities, including interest therein based value thereof, put, call, straddle, option privilege entered national securities exchange relating foreign currency or, general, interest instrument commonly known "security," certificate interest participation in, temporary interim certificate for, receipt for, guarantee of, warrant right subscribe purchase foregoing. (24) "Social credit score" means rating, scoring, analysis, assessment, list, standard, guidance, criterion tabulation includes, without violating controlling state federal law, negative assessment HB 2404 5 whether person engaging following lawful activities within state: (A) committing pledging meet environmental standards beyond applicable state federal law exploration, production, utilization, transportation, sale manufacturing fossil fuel-based energy, nuclear energy, agriculture, timber, mining natural resource; (B) emitting greenhouse gases refusing disclose, reduce offset greenhouse gas emissions; (C) meeting, expecting meet committing meet environmental goals, including emissions, standards disclosures; (D) meeting, expecting meet committing meet corporate board company employment composition goals, including standards disclosures based upon characteristics protected K.S.A. 44-1001 et seq., amendments thereto; (E) manufacturing, distribution sale firearms, firearms accessories, ammunition ammunition components; (F) governing corporate board officers whose race, ethnicity, sex sexual orientation meets meet criterion; (G) refusing facilitate assist employees obtaining abortions, assisted suicide gender reassignment services; (H) exercising person's freedom speech protected either first amendment constitution United States section 11 Kansas bill rights, financial services company considered state actor, including person's political opinions, political speech, political donations, political affiliations expressive activities; (I) exercising person's free exercise religion protected first amendment constitution United States, federal religious freedom restoration act 1993, section 7 Kansas bill rights Kansas preservation religious freedom act, financial services company considered state actor, including aspects person's religious observance practice, well belief affiliation; (J) engaging with, facilitating of, employing by, supporting of, business with, representing advocating person business person described subparagraphs (A) (I). (25) "System" means Kansas public employees retirement system. (26) "Treasurer" means state treasurer. New Sec. 2. respect actions taken compliance act, including good faith determinations regarding financial companies required act reliance good faith determinations, state, board, system treasurer exempt HB 2404 6 conflicting statutory common law obligations, including obligations respect making investments, divesting investment, preparing maintaining list financial companies choosing asset managers, investment funds investments system's securities portfolios. New Sec. 3. cause action based action, inaction, decision, divestment, investment, financial company communication, report determination made taken compliance act, without regard whether person performed services compensation, state shall indemnify hold harmless actual damages, court costs attorney fees adjudged against, defend: (a) employee, member board officer system; (b) contractor system; (c) former employee, former member board former officer system employee, member board officer act omission occurred damages based; (d) former contractor system contractor act omission occurred damages based; (e) system. New Sec. 4. (a) person, including member, retiree beneficiary system, association, research firm, financial company person may sue pursue private cause action state, board, system treasurer claim cause action, including breach fiduciary duty, violation constitutional, statutory regulatory requirement connection action, inaction, decision, divestment, investment, financial company communication, report determination made taken compliance act. (b) person files suit state, board, system treasurer violation section liable paying costs attorney fees party sued violation section. New Sec. 5. (a) person, company governmental entity shall take action penalize threaten penalize financial institution financial company complying act. (b) party taking action shall caused harm state interfering state's sovereign interests administering state's programs, state's commercial relationship financial institutions financial companies state. New Sec. 6. treasurer board may rely financial company's response notice communication made act without conducting investigation, research inquiry. HB 2404 7 New Sec. 7. (a) treasurer shall prepare, maintain provide board list financial companies engage ideological boycotts. list shall known restricted financial company list. maintaining list, treasurer may: (1) Review rely publicly available information regarding financial companies, appropriate treasurer's sole discretion, including information provided state, nonprofit organizations, research firms, international organizations governmental entities; (2) request written verification financial company company engage ideological boycotts. (b) financial company fails provide treasurer written verification subsection (a)(2) 31st day receiving request treasurer presumed engaged ideological boycott. (c) determining whether include financial company restricted financial company list, treasurer shall consider, limited to, following: (1) financial company's certification engaged ideological boycotts; (2) publicly available statements information made financial company, including statements member financial company's governing body, executive director financial company officer employee financial company authority issue policy statements behalf financial company; (3) information published state federal governmental entity. (d) determining whether include financial company restricted financial company list, treasurer shall rely solely following: (1) Statements complaints boycotted company; (2) media reports financial company's ideological boycott. (e) financial company shall compelled produce disclose data information deemed confidential, privileged otherwise protected disclosure state federal law. (f) financial company treasurer determines engaged ideological boycott, treasurer shall send written notice financial company least 45 days prior including financial company restricted financial company list. written notice shall state that: (1) treasurer determined financial company restricted financial company; (2) financial company placed restricted financial company list 45 days unless, within 30 days following receipt written notice, restricted financial company demonstrates HB 2404 8 financial company engaged ideological boycott; (3) restricted financial list published treasurer's website sent board, president senate, speaker house representatives attorney general. (g) Following restricted financial company's inclusion restricted financial company list, treasurer shall remove financial company list financial company demonstrates financial company ceased ideological boycotts. (h) treasurer shall update list annually often treasurer considers necessary, often quarterly, based information sources listed subsection (a), among sources. (i) later 30th day date list financial companies engage ideological boycotts first provided board updated, treasurer shall file list president senate, speaker house representatives attorney general post list treasurer's website location easily accessible public. treasurer shall include top list citation section, brief summary purpose list statement inclusion list indication unsafe unsound operating conditions financial institution risk consumer deposits. New Sec. 8. later 30th day date board receives list provided section 7, amendments thereto, board shall notify treasurer listed financial companies system owns direct holdings indirect holdings. New Sec. 9. (a) listed financial company identified section 8, amendments thereto, board shall send written notice: (1) Informing financial company status listed financial company; (2) warning financial company may become subject divestment board expiration period prescribed subsection (b); (3) offering financial company opportunity clarify activities related companies prescribed section 1(b)(4), amendments thereto. (b) later 90th day date financial company receives notice subsection (a), financial company shall cease engaging ideological boycotts order avoid divestment board. (c) If, time provided subsection (b), financial company ceases engaging ideological boycotts, treasurer shall remove financial company list maintained section 7, amendments thereto. case, provisions act shall longer apply financial company unless financial company resumes engaging ideological boycotts. HB 2404 9 (d) If, time provided subsection (b) expires, financial company continues engage ideological boycotts, board shall sell, redeem, divest withdraw publicly traded securities financial company, except securities described section 11, amendments thereto, according schedule provided section 10, amendments thereto. New Sec. 10. (a) board required sell, redeem, divest withdraw publicly traded securities listed financial company, board shall comply following schedule: (1) least 50% assets shall removed system's assets management later 180th day date financial company receives notice section 9, amendments thereto, subsection (b) unless board determines later date prudent, based good faith exercise board's fiduciary discretion subject paragraph (2); (2) 100% assets shall removed system's assets management later 360th day date financial company receives notice section 9, amendments thereto, subsection (b). (b) financial company ceased engaging ideological boycotts receiving notice section 9, amendments thereto, resumes financial company's boycott, board shall send written notice financial company informing financial company board sell, redeem, divest withdraw publicly traded securities financial company according schedule subsection (a). (c) Except provided subsection (a), board may delay schedule divestment subsection extent board determines, board's good faith judgment consistent board's fiduciary duty, divestment listed financial companies likely result loss value benchmark deviation provided section 12(b), amendments thereto. board delays schedule divestment, board shall submit report treasurer, president senate, speaker house representatives attorney general stating reasons justification board's delay divestment listed financial companies. report shall include documentation supporting board's determination divestment would result loss value benchmark deviation provided section 12(b), amendments thereto, including objective numerical estimates. board shall update report every six months. New Sec. 11. board also required divest indirect holdings actively passively managed investment funds private equity funds containing listed financial companies. board shall submit letters managers investment fund containing listed financial HB 2404 10 companies requesting remove financial companies fund create similar actively passively managed fund indirect holdings devoid listed financial companies. manager creates similar fund substantially management fees substantially level investment risk anticipated return, board may replace applicable investments investments similar fund time frame consistent prudent fiduciary standards later 450th day date fund created. manager create similar fund, board shall divest indirect holdings actively passively managed investment funds private equity funds. New Sec. 12. (a) Except provided section, system may acquire securities listed financial company. (b) board may cease divesting one listed financial companies clear convincing evidence shows that: (1) system suffered suffer greater 25% loss hypothetical value assets management system result divest listed financial companies act; (2) individual portfolio uses benchmark-aware strategy would subject aggregate expected deviation benchmark greater 25% result divest listed financial companies act. (c) board may cease divesting listed financial company provided section extent necessary ensure system suffer loss value deviate benchmark described subsection (b). (d) board may cease divesting listed financial company section, board shall provide written report treasurer, president senate, speaker house representatives attorney general stating reason justification, supported clear convincing evidence, deciding cease divestment remain invested listed financial company. (e) board shall update report required subsection (d) semiannually, applicable. (f) section apply reinvestment financial company longer listed financial company. New Sec. 13. later first day regular session legislature, year, board shall file report treasurer, president senate, speaker house representatives attorney general that: (a) Identifies securities sold, redeemed, divested withdrawn compliance section 10, amendments thereto; (b) identifies prohibited investments section 12, HB 2404 11 amendments thereto; (c) summarizes changes made section 11, amendments thereto. New Sec. 14. attorney general may bring action necessary enforce provisions sections 1 14, amendments thereto, investigate potential violations sections 1 14, amendments thereto. New Sec. 15. (a) July 1, 2024, treasurer shall prepare maintain list financial institutions engaged ideological boycotts. (b) treasurer shall post list, designated restricted financial institutions list, treasurer's website submit copy list governor, attorney general, president senate speaker house representatives. (c) treasurer shall include citation section brief summary purpose list top list, including statement inclusion list indication unsafe unsound operating conditions financial institution risk consumer deposits. (d) treasurer shall update restricted financial institution list annually may update list frequently treasurer deems necessary. New Sec. 16. (a) treasurer shall send written notice financial institution 45 days prior including financial institution restricted financial institution list. written notice shall provide that: (1) treasurer determined financial institution restricted financial institution; (2) financial institution placed restricted financial institution list 45 days unless, within 30 days following receipt written notice, restricted financial institution demonstrates financial institution engaged ideological boycotts; (3) restricted financial institution list published treasurer's website; (4) financial institution's placement list may render financial institution ineligible enter renew banking contracts state Kansas. (b) Following restricted financial institution's inclusion restricted financial institution list, treasurer shall remove financial institution list financial institution demonstrates financial institution ceased engaging ideological boycotts. New Sec. 17. (a) determining whether include financial institution restricted financial institution list, treasurer shall HB 2404 12 consider, limited to, following: (1) financial institution's certification engaged ideological boycotts; (2) publicly available statements information made financial institution, including statements member financial institution's governing body, executive director financial institution officer employee financial institution authority issue policy statements behalf financial institution; (3) information published state federal governmental entity. (b) determining whether include financial institution restricted financial institution list, treasurer shall rely solely following: (1) Statements complaints boycotted company; (2) media reports financial institution's engaging ideological boycotts. (c) financial institution shall compelled produce disclose data information deemed confidential, privileged otherwise protected disclosure state federal law. New Sec. 18. Notwithstanding provision article 42 chapter 75 Kansas Statutes Annotated, amendments thereto, contrary, treasurer authorized to: (a) Disqualify financial institution restricted financial institution list awarding agreement receive deposit state moneys operating accounts investment accounts accordance K.S.A. 75-4205 75-4209, amendments thereto, official selection process enter banking contract state; (b) refuse enter banking contract restricted financial institution based financial institution's inclusion restricted financial institution list; (c) require, provision banking contract commencing July 1, 2024, agreement financial institution engage ideological boycotts duration contract. New Sec. 19. public agency, public official, public employee member employee financial institution shall immune liability respect actions taken compliance act. New Sec. 20. (a) Except provided subsection (b), provisions act shall apply contracts deposit state moneys terms commencing July 1, 2024, shall apply contracts terms ending prior July 1, 2024. (b) provisions sections 15 19, amendments thereto, shall apply financial institutions total assets $20,000,000,000 greater. HB 2404 13 New Sec. 21. (a) section shall apply contract that: (1) governmental entity company 10 full-time employees; (2) value $100,000 paid wholly partly public funds governmental entity. (b) Except provided subsection (c), governmental entity shall enter contract company goods services unless contract contains written verification company company: (1) engage ideological boycotts; (2) engage ideological boycotts term contract. (c) provisions subsection (b) shall apply contract governmental entity determines documents goods services otherwise available commercially reasonable terms subsection (b) determined inconsistent governmental entity's constitutional statutory duties. (d) provisions section shall apply contracts entered July 1, 2023. contract entered date governed law effect date contract entered into, former law continued effect purpose. New Sec. 22. (a) fiduciary shall discharge fiduciary's duties respect governmental plan solely financial interest participants beneficiaries governmental plan exclusive purpose providing financial benefit participants beneficiaries, defraying reasonable expenses administering governmental plan. (b) fiduciary shall consider pecuniary factors evaluating investment otherwise discharging fiduciary's duties respect governmental plan. fiduciary shall consider nonpecuniary factors evaluating investment discharging fiduciary's duties respect governmental plan. (c) fiduciary may reasonably determined considered nonpecuniary factors based upon evidence indicating intent ideological boycott portfolio company engagement, board shareholder votes otherwise fiduciary. evidence may include, limited to: (1) Branding, advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles commitments; (2) participation in, affiliation status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles agreement. New Sec. 23. (a) governmental entity establishes, maintains manages governmental plan shall grant proxy voting authority HB 2404 14 person part governmental entity, unless person follows guidelines consistent governmental entity's obligation consider pecuniary factors. (b) shares held directly indirectly governmental plan shall voted financial interest governmental plan. shares shall voted nonpecuniary factors. governmental plan assets shall entrusted fiduciary engages companies commits voting shares based upon nonpecuniary factors. (c) fiduciary governmental entity administering governmental plan shall adopt practice following recommendations proxy advisory firm service provider unless proxy advisory firm's service provider's voting guidelines consistent fiduciary's governmental entity's obligation act pecuniary factors. (d) Unless economically practicable alternative available, governmental plan public retirement system assets shall entrusted fiduciary, unless fiduciary practice of, writing commits to, following guidelines engaging portfolio companies voting shares proxies match governmental entity's obligation act solely upon pecuniary factors. (e) proxy votes shall tabulated reported annually board. vote, report shall contain vote caption, plan's vote, recommendation company management and, applicable, proxy advisor's recommendation. reports shall posted system's website review public. (f) provisions sections 21 23, amendments thereto, contract subject provisions sections 21 23, amendments thereto, may enforced attorney general. attorney general may investigate possible violations sections 21 23, amendments thereto, according investigative authority provided K.S.A. 50-631, amendments thereto. (g) addition remedies available law equity, company serves fiduciary violates provisions sections 21 23, amendments thereto, shall obligated pay damages governmental entity amount equal three times moneys paid company governmental entity company's services. New Sec. 24. (a) provide fair access financial services, financial services company shall not: (1) Discriminate provision financial services person based person's social credit score, including refusing provide person new ongoing financial services kind, refraining continuing provide person existing financial services, HB 2404 15 terminating person's existing financial services refusing make financial service financial services company offers persons geographic market served financial services company nondiscriminatory basis; (2) agree, conspire coordinate, directly indirectly, including intermediary third party, another company group companies, discriminate provision financial services person based person's social credit score, including refusing provide person new ongoing financial services kind, refraining continuing provide person existing financial services, terminating person's existing financial services deny person financial service financial services company offers except extent justified person's documented failure meet quantitative, impartial risk-based financial standards established advance financial services company; (3) deny person financial service financial services company offers, provided paragraph (2), effect denial prevent, limit otherwise disadvantage person: (A) entering competing market business segment; (B) way benefits another person business activity financial services company financial interest; (4) deny, coordination others, person financial service financial services company offers. New Sec. 25. (a) financial services company shall utilize standards guidelines based nonfinancial ideological criteria, including criteria constituting ideological boycott defined section 1, amendments thereto, determining whether provide financial service person company. (b) financial services company shall disclose person company denied financial service specific data, information, criteria standard used support denial. disclosure shall provided writing bold 14-point font. New Sec. 26. (a) (1) Except provided paragraph (2), financial services company violates provisions sections 24 27, amendments thereto, commits deceptive act practice shall subject enforcement attorney general pursuant K.S.A. 50-626, amendments thereto. (2) financial services company credit union violates provisions sections 24 27, amendments thereto, commits unsound practice shall subject civil enforcement credit union administrator pursuant K.S.A. 17-2206, amendments thereto. (b) insurance company violates provisions sections 24 HB 2404 16 27, amendments thereto, commits unfair deceptive act practice K.S.A. 40-2404, amendments thereto, shall subject penalties contained K.S.A. 40-2401 et seq., amendments thereto. (c) Notwithstanding enforcement subsection (a) (b), upon conviction five violations act, financial services company shall guilty class C nonperson misdemeanor. New Sec. 27. state bank commissioner, commissioner insurance credit union administrator shall adopt rules regulations enforcement sections 24 27, amendments thereto. rules regulations shall adopted July 1, 2024. New Sec. 28. (a) registered investment adviser shall disclose registered investment adviser's clients, prior investment moneys owned client mutual fund, actively passively managed equity fund, company financial institution engaged ideological boycotts, listed financial company restricted financial institutions list prepared, maintained published treasurer pursuant section 15, amendments thereto, mutual fund, actively passively managed equity fund, company financial institution engaged ideological boycotts ideological boycotts may limit client's return investment. (b) Prior investment client's funds, registered investment adviser shall obtain written consent registered investment adviser's client stating client fully aware consents investment funds owned client mutual fund, actively passively managed equity fund, company financial institution engaged ideological boycotts. written consent shall consist following disclosure: "The institution managing fund engaged ideological boycotts. boycotts used managing fund, boycotts may reduce fund's returns compared fund's historical performance performance funds use ideological boycotts. may option chose similar fund use ideological boycotts. signing below, consent investment managed institution even institution engages ideological boycott investment practices may reduce returns compared historical performance funds." (c) Conduct prohibited section shall considered act, practice course business operates would operate fraud deceit accordance K.S.A. 17-12a502, amendments thereto. (d) Nothing section shall construed establish requirements registration, capital, custody, margin, financial HB 2404 17 responsibility, making keeping records, bonding financial operational reporting registered investment adviser differ requirements established federal law extent requirements applicable registered investment adviser. (e) provisions section, contract practice subject section, may enforced attorney general. attorney general may investigate possible violations section accordance provisions K.S.A. 50-631, amendments thereto. New Sec. 29. provisions act severable. portion act declared unconstitutional invalid, application portion act person circumstance held unconstitutional invalid, invalidity shall affect portions act given effect without invalid portion application, applicability portions act person circumstance shall remain valid enforceable. Sec. 30. K.S.A. 40-2404 hereby amended read follows: 40- 2404. following hereby defined unfair methods competition unfair deceptive acts practices business insurance: (1) Misrepresentations false advertising insurance policies. Making, issuing, circulating causing made, issued circulated, estimate, illustration, circular, statement, sales presentation, omission comparison that: (a) Misrepresents benefits, advantages, conditions terms insurance policy; (b) misrepresents dividends share surplus received insurance policy; (c) makes false misleading statements dividends share surplus previously paid insurance policy; (d) misleading misrepresentation financial condition person, legal reserve system upon life insurer operates; (e) uses name title insurance policy class insurance policies misrepresenting true nature thereof; (f) misrepresentation purpose inducing tending induce lapse, forfeiture, exchange, conversion surrender insurance policy; (g) misrepresentation purpose effecting pledge assignment effecting loan insurance policy; (h) misrepresents insurance policy shares stock. (2) False information advertising generally. Making, publishing, disseminating, circulating placing public, causing, directly indirectly, made, published, disseminated, circulated placed public, newspaper, magazine publication, HB 2404 18 form notice, circular, pamphlet, letter poster, radio television station, way, advertisement, announcement statement containing assertion, misrepresentation statement respect business insurance respect person conduct person's insurance business, untrue, deceptive misleading. (3) Defamation. Making, publishing, disseminating circulating, directly indirectly, aiding, abetting encouraging making, publishing, disseminating circulating oral written statement pamphlet, circular, article literature false, maliciously critical derogatory financial condition person, calculated injure person. (4) Boycott, coercion intimidation. Entering agreement commit, concerted action committing, act boycott, coercion intimidation resulting tending result unreasonable restraint business insurance, act boycott, coercion intimidation monopolizing attempting monopolize part business insurance. (5) False statements entries. (a) Knowingly filing supervisory public official, knowingly making, publishing, disseminating, circulating delivering person, placing public, knowingly causing directly indirectly, made, published, disseminated, circulated, delivered person, placed public, false material statement fact financial condition person. (b) Knowingly making false entry material fact book, report statement person knowingly omitting make true entry material fact pertaining business person book, report statement person. (6) Stock operations advisory board contracts. Issuing delivering permitting agents, officers employees issue deliver, agency company stock capital stock, benefit certificates shares common-law corporation, securities special advisory board contracts contracts kind promising returns profits inducement insurance. Nothing herein shall prohibit acts permitted K.S.A. 40-232, amendments thereto. (7) Unfair discrimination. (a) Making permitting unfair discrimination individuals class equal expectation life rates charged contract life insurance life annuity dividends benefits payable thereon, terms conditions contract. (b) Making permitting unfair discrimination individuals class essentially hazard HB 2404 19 amount premium, policy fees rates charged policy contract accident health insurance benefits payable thereunder, terms conditions contract, manner whatever. (c) Refusing insure, refusing continue insure, limiting amount, extent kind coverage available individual, charging individual different rate coverage solely blindness partial blindness. respect conditions, including underlying cause blindness partial blindness, persons blind partially blind shall subject standards sound actuarial principles actual reasonably anticipated experience sighted persons. Refusal insure includes denial insurer disability insurance coverage grounds policy defines "disability" presumed event insured loses person's eyesight. However, insurer may exclude coverage disabilities consisting solely blindness partial blindness condition existed time policy issued. (d) Refusing insure, refusing continue insure, limiting amount, extent kind coverage available accident health life insurance applicant proposed insured charge different rate coverage excluding limiting coverage losses denying claim incurred insured result abuse based fact applicant proposed insured is, been, may subject domestic abuse, except provided subsection (7) (d)(v). "Abuse" used paragraph means one acts defined K.S.A. 60-3102, amendments thereto, family members, current former household members, current former intimate partners. (i) insurer may ask applicant life accident health insurance proposed insured individual is, may subject domestic abuse seeks, sought reason seek medical psychological treatment counseling specifically abuse, protection abuse shelter abuse. (ii) Nothing section shall construed prohibit person declining issue insurance policy insuring life individual is, potential subject abuse perpetrator abuse applicant would owner insurance policy. (iii) insurer issues life accident health policy individual is, may subject domestic abuse shall subject civil criminal liability death injuries suffered individual result domestic abuse. (iv) person shall refuse insure, refuse continue insure, HB 2404 20 limit amount, extent kind coverage available individual charge different rate coverage solely physical mental condition, except refusal, limitation rate differential based sound actuarial principles. (v) Nothing section shall construed prohibit person underwriting rating risk basis preexisting physical mental condition, even condition caused abuse, provided that: (A) person routinely underwrites rates condition manner respect insured applicant victim abuse; (B) fact individual is, may subject abuse may considered physical mental condition; (C) underwriting rating used evade intent section provision Kansas insurance code. (vi) person underwrites rates risk basis preexisting physical mental condition set forth subsection (7)(d) (v), shall treat underwriting rating adverse underwriting decision pursuant K.S.A. 40-2,112, amendments thereto. (vii) provisions paragraph shall apply policies life accident health insurance issued state effective date act existing contracts renewed effective date act. (e) Refusing insure, refusing continue insure, limiting amount, extent kind coverage available life insurance individual, charging individual different rate coverage, solely individual's status living organ donor. respect conditions, persons living organ donors shall subject standards sound actuarial principles actual reasonably anticipated experience persons organ donors. (8) Rebates. (a) Except otherwise expressly provided law, knowingly permitting, offering make making contract life insurance, life annuity accident health insurance, agreement contract plainly expressed insurance contract issued thereon; paying, allowing, giving offering pay, allow give, directly indirectly, inducement insurance, annuity, rebate premiums payable contract, special favor advantage dividends benefits thereon, valuable consideration inducement whatever specified contract; giving, selling, purchasing offering give, sell purchase inducement insurance contract annuity connection therewith, stocks, bonds securities insurance company corporation, HB 2404 21 association partnership, dividends profits accrued thereon, anything value whatsoever specified contract. (b) Nothing subsection (7) (8)(a) shall construed including within definition discrimination rebates following practices: (i) case contract life insurance life annuity, paying bonuses policyholders otherwise abating premiums whole part surplus accumulated nonparticipating insurance. bonuses abatement premiums shall fair equitable policyholders best interests company policyholders; (ii) case life insurance policies issued industrial debit plan, making allowance policyholders continuously specified period made premium payments directly office insurer amount fairly represents saving collection expenses; (iii) readjustment rate premium group insurance policy based loss expense experience thereunder, end first subsequent policy year insurance thereunder, may made retroactive policy year. (9) Unfair claim settlement practices. unfair claim settlement practice following rules regulations pertaining thereto either committed flagrantly conscious disregard provisions, committed frequency indicate general business practice: (a) Misrepresenting pertinent facts insurance policy provisions relating coverages issue; (b) failing acknowledge act reasonably promptly upon communications respect claims arising insurance policies; (c) failing adopt implement reasonable standards prompt investigation claims arising insurance policies; (d) refusing pay claims without conducting reasonable investigation based upon available information; (e) failing affirm deny coverage claims within reasonable time proof loss statements completed; (f) attempting good faith effectuate prompt, fair equitable settlements claims liability become reasonably clear; (g) compelling insureds institute litigation recover amounts due insurance policy offering substantially less amounts ultimately recovered actions brought insureds; (h) attempting settle claim less amount reasonable person would believed person entitled HB 2404 22 reference written printed advertising material accompanying made part application; (i) attempting settle claims basis application altered without notice to, knowledge consent insured; (j) making claims payments insureds beneficiaries accompanied statement setting forth coverage payments made; (k) making known insureds claimants policy appealing arbitration awards favor insureds claimants purpose compelling accept settlements compromises less amount awarded arbitration; (l) delaying investigation payment claims requiring insured, claimant physician either submit preliminary claim report requiring subsequent submission formal proof loss forms, submissions contain substantially information; (m) failing promptly settle claims, liability become reasonably clear, one portion insurance policy coverage order influence settlements portions insurance policy coverage; (n) failing promptly provide reasonable explanation basis insurance policy relation facts applicable law denial claim offer compromise settlement. (10) Failure maintain complaint handling procedures. Failure person, insurer insurance policy, maintain complete record complaints received since date last examination K.S.A. 40-222, amendments thereto; records shall required complaints received prior effective date act. record shall indicate total number complaints, classification line insurance, nature complaint, disposition complaints, date complaint originally received insurer date final disposition complaint. purposes subsection, "complaint" means written communication primarily expressing grievance related acts practices set section. (11) Misrepresentation insurance applications. Making false fraudulent statements representations relative application insurance policy, purpose obtaining fee, commission, money benefit insurer, agent, broker individual. (12) Statutory violations. (a) violation provisions K.S.A. 40-216, 40-276a, 40-2,155 40-1515, amendments thereto. (b) violation provisions sections 24 27, amendments thereto. HB 2404 23 (13) Disclosure information relating adverse underwriting decisions refund premiums. Failing comply provisions K.S.A. 40-2,112, amendments thereto, within time prescribed section. (14) Rebates inducements title insurance. (a) title insurance company title insurance agent, officer, employee, attorney, agent solicitor thereof, may pay, allow give, offer pay, allow give, directly indirectly, inducement obtaining title insurance business, rebate, reduction abatement rate charge made incident issuance insurance, special favor advantage generally available others classification, money, thing value consideration material inducement. words "charge made incident issuance insurance" includes, without limitations, escrow, settlement closing charges. (b) insured named title insurance policy contract person directly indirectly connected transaction involving issuance policy contract, including, limited to, mortgage lender, real estate broker, builder, attorney officer, employee, agent representative solicitor thereof, person may knowingly receive accept, directly indirectly, rebate, reduction abatement charge, special favor advantage monetary consideration inducement referred subsection (14) (a). (c) Nothing section shall construed prohibiting: (i) payment reasonable fees services actually rendered title insurance agent connection title insurance transaction; (ii) payment earned commission duly appointed title insurance agent services actually performed issuance policy title insurance; (iii) payment reasonable entertainment advertising expenses. (d) Nothing section prohibits division rates charges among title insurance company agent, one title insurance companies one title insurance agents, division rates charges constitute unlawful rebate provisions section payment forwarding fee finder's fee. (e) used subsections (14)(e) (14)(i), unless context otherwise requires: (i) "Associate" means firm, association, organization, partnership, business trust, corporation legal entity organized profit producer title business director, officer partner thereof, owner financial interest; spouse relative within HB 2404 24 second degree blood marriage producer title business natural person; director, officer employee producer title business associate; legal entity controls, controlled by, common control producer title business associate; natural person legal entity producer title business associate agreement, arrangement understanding pursues course conduct, purpose effect evade provisions section. (ii) "Financial interest" means direct indirect interest, legal beneficial, holder thereof entitled 1% net profits net worth entity interest held. Notwithstanding foregoing, interest less 1% type interest shall constitute "financial interest" primary purpose acquisition retention interest financial benefit obtained consequence interest referral title business. (iii) "Person" means natural person, partnership, association, cooperative, corporation, trust legal entity. (iv) "Producer title business" "producer" means person, including officer, director owner 5% equity capital person, engaged state trade, business, occupation profession of: (A) Buying selling interests real property; (B) making loans secured interests real property; (C) acting broker, agent, representative attorney person buys sells interest real property lends borrows money interest security. (v) "Refer" means direct cause directed exercise power influence direction title insurance business, whether consent approval person sought obtained respect referral. (f) title insurer title agent may accept order for, issue title insurance policy to, provide services to, applicant knows reason believe applicant referred producer title business associate producer, producer, associate, both, financial interest title insurer title agent business referred unless producer disclosed buyer, seller lender financial interest producer title business associate referring title insurance business. (g) title insurer title agent may accept order title insurance business, issue title insurance policy, receive retain premium, charge connection transaction if: (i) title insurer title agent knows reason believe transaction HB 2404 25 constitute controlled business title insurer title agent; (ii) 70% closed title orders title insurer title agent 12 full calendar months immediately preceding month transaction takes place derived controlled business. prohibitions contained paragraph shall apply transactions involving real estate located county population, shown last preceding decennial census, 10,000 less. (h) Within 90 days following end business year, established title insurer title agent, title insurer title agent shall file department insurance title insurer title agent maintains underwriting agreement, report executed title insurer's title agent's chief executive officer designee, penalty perjury, stating percent closed title orders originating controlled business. failure title insurer title agent comply requirements section, discretion commissioner, shall grounds suspension revocation license disciplinary action, commissioner able mitigate disciplinary action title insurer title agent found substantial compliance competitive behavior defined federal housing urban development statement policy 1996-2. (i) (1) title insurer title agent may accept title insurance order issue title insurance policy person knows reason believe person referred producer title business associate producer, producer, associate, both, financial interest title insurer title agent business referred unless producer disclosed writing person referred fact producer associate financial interest title insurer title agent, nature financial interest written estimate charge range charges generally made title insurer agent title services. disclosure shall include language stating consumer obligated use title insurer agent referring producer associate financial interest shall include names telephone numbers less three title insurers agents operate county property located. fewer three insurers agents operate county, disclosure shall include title insurers agents operating county. written disclosure shall signed person referred must occurred prior commitment made title insurer agent. (2) producer title business associate producer shall require, directly indirectly, condition selling furnishing person loan extension thereof, credit, sale, property, contract, lease service, person shall purchase title insurance HB 2404 26 kind title agent title insurer producer financial interest title agent title insurer. (3) title insurer title agent may accept title insurance order issue title insurance policy person knows reason believe name title company pre-printed sales contract, prior buyer seller selecting title company. (4) Nothing paragraph shall prohibit producer title business associate producer referring title business title insurer title agent producer's associate's choice, and, producer associate producer financial interest title insurer, receiving income, profits dividends produced realized financial interest, long as: (a) financial interest disclosed purchaser title insurance accordance paragraphs (i)(1) (i)(4); (b) payment income, profits dividends exchange referral business; (c) receipt income, profits dividends constitutes return investment producer associate. (5) producer title business associate producer violates provisions paragraphs (i)(2) (i)(4), title insurer title agent accepts order title insurance knowing violation paragraphs (i)(2) (i)(4), addition action may taken commissioner insurance, shall subject fine commissioner amount equal five times premium title insurance and, licensed pursuant K.S.A. 58-3034 et seq., amendments thereto, shall deemed committed prohibited act pursuant K.S.A. 58-3602, amendments thereto, shall liable purchaser title insurance amount equal premium title insurance. (6) title insurer title agent competitor title insurer title agent that, subsequent effective date act, violated violating provisions paragraph, shall cause action title insurer title agent and, upon establishing existence violation provision, shall entitled, addition damages remedies provided law, equitable injunctive relief court deems proper. action subsection, court may award successful party court costs action together reasonable attorney fees. (7) commissioner shall also require title agent provide core title services required real estate settlement procedures act. (j) commissioner shall adopt regulations necessary carry provisions act. (15) Disclosure nonpublic personal information. (a) person HB 2404 27 shall disclose nonpublic personal information contrary provisions title V Gramm-Leach-Bliley act 1999 (public law 106-102). commissioner may adopt rules regulations necessary carry subsection. rules regulations shall consistent restrictive model regulation adopted September 26, 2000, national association insurance commissioners entitled "Privacy consumer financial health information regulation". (b) Nothing subsection shall deemed construed authorize promulgation adoption regulation preempts, supersedes inconsistent provision Kansas law concerning requirements notification of, obtaining consent from, parent, guardian legal custodian minor relating matter pertaining health medical treatment minor. Sec. 31. K.S.A. 75-4208 hereby amended read follows: 75- 4208. (a) Except provided subsection (b), board shall follow procedure prescribed rules regulations adopted provisions K.S.A. 75-4232, amendments thereto, designating banks receive deposit state moneys operating accounts investment accounts. board shall determine banks shall receive state operating investment accounts shall designate types accounts awarded bank initial amount award. initial awards operating accounts shall made provided K.S.A. 75-4205, amendments thereto. initial awards investment accounts shall awarded provided K.S.A. 75-4209, amendments thereto. Upon making awards provided above, board shall notify bank award, subject approval securities pledged prescribed act. (b) board shall designate bank receive deposit state moneys operating accounts investment accounts bank listed state treasurer restricted financial institution provided section 15, amendments thereto. agreement awarding deposit state moneys operating accounts investment accounts term commencing July 1, 2024, shall comply provisions section 18, amendments thereto. Sec. 32. K.S.A. 75-4208 K.S.A. 2022 Supp. 40-2404 hereby repealed. Sec. 33. act shall take effect force publication statute book. 37 38 39 Bill Drafting Template Stricken language would deleted underlined language would added present law. *JMB093* 1/5/2023 12:34:22 PM JMB093 State Arkansas 1 94th General Assembly Bill 2 Regular Session, 2023 SENATE BILL 43 3 4 By: Senator G. Stubblefield 5 By: Representative Bentley 6 7 Act Entitled 8 ACT CLASSIFY DRAG PERFORMANCE ADULT-9 ORIENTED BUSINESS; ADD ADDITIONAL LOCATION 10 RESTRICTIONS ADULT-ORIENTED BUSINESS; 11 PURPOSES. 12 13 14 Subtitle 15 CLASSIFY DRAG PERFORMANCE 16 ADULT-ORIENTED BUSINESS; ADD 17 ADDITIONAL LOCATION RESTRICTIONS 18 ADULT-ORIENTED BUSINESS. 19 20 21 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE ARKANSAS: 22 23 SECTION 1. Arkansas Code § 14-1-302(6), concerning definition 24 "adult-oriented business", amended read follows: 25 (6) “Adult-oriented business” means adult arcade, adult bookstore video store, adult cabaret, adult live entertainment establishment, adult motion picture theater, adult theater, massage establishment offers adult services, escort agency, nude model studio, drag performance; 30 31 SECTION 2. Arkansas Code § 14-1-302, concerning definitions related adult-oriented businesses, amended add additional subdivisions read follows: 34 (26) "Drag performance" means performance: 35 (A) one (1) performers: 36 SB43 2 1/5/2023 12:34:22 PM JMB093 (i) Exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 4 (ii) Sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two (2) persons entertainment, 6 whether performed payment not; 7 (B) intended appeal prurient interest; 8 9 (27) "Minor" means individual less eighteen (18) 10 years age. 11 12 SECTION 3. Arkansas Code § 14-1-303, concerning location adult-13 oriented businesses, amended add additional subsection read follows: 15 (d) adult-oriented business shall located: 16 (1) public property; 17 (2) minor view adult-oriented business otherwise offering public qualifies adult-oriented business. 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Sponsors AllSponsors DocumentTitle Subtitle EnactingClause StartBillText EndOfText 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 **** 68th Legislature 2023 HB 303.1 - 1 - Authorized Print Version – HB 303 HOUSE BILL NO. 303 1 INTRODUCED A. REGIER, J. SCHILLINGER, S. VINTON, M. REGIER, T. MOORE, J. HINKLE, K. 2 SEEKINS-CROWE, J. GILLETTE, G. OBLANDER, J. FULLER, K. REGIER, T. MCGILLVRAY, W. MCKAMEY, 3 M. NOLAND, D. LENZ, K. BOGNER, G. KMETZ, T. FALK, D. ZOLNIKOV, J. ETCHART, J. TREBAS, B. 4 BEARD, F. MANDEVILLE 5 6 BILL ACT ENTITLED: “AN ACT PROVIDING PROTECTIONS MEDICAL PRACTITIONER, 7 HEALTH CARE INSTITUTION, HEALTH CARE PAYER ACTIONS BASED CONSCIENCE; 8 PROVIDING PROTECTIONS OBJECTING PARTICIPATING HEALTH CARE SERVICES BASED 9 CONSCIENCE; PROVIDING FREE SPEECH PROTECTIONS; PROVIDING WHISTLEBLOWER 10 PROTECTIONS; PROVIDING IMMUNITY; LIMITING GOVERNMENTAL LIABILITY; PROVIDING REMEDIES; 11 AMENDING SECTIONS 37-1-308 50-20-111, MCA; PROVIDING APPLICABILITY DATE.” 12 13 ENACTED LEGISLATURE STATE MONTANA: 14 15 NEW SECTION. Section 1. Definitions. used [sections 1 7], unless context requires otherwise, following definitions apply: 17 (1) (a) "Conscience" means ethical, moral, religious beliefs principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. 19 (b) respect institutional corporate persons, opposed individual persons, term determined reference entity body's governing documents, including limited published ethical, moral, religious guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation, 22 bylaws, policies, regulations. 23 (2) (a) "Discrimination" means adverse action taken against, threat adverse action communicated to, medical practitioner, health care institution, health care payer result medical practitioner, health care institution, health care payer's refusal participate health care service basis conscience, including limited termination employment, transfer current position, 27 demotion current position, adverse administrative action, reassignment different shift job title, 28 **** 68th Legislature 2023 HB 303.1 - 2 - Authorized Print Version – HB 303 increased administrative duties, denial staff privileges, denial board certification, loss career specialty, 1 reduction wages, benefits, privileges, refusal award grant, contract, program, refusal provide residency training opportunities, denial, deprivation, disqualification licensure, withholding disqualifying financial aid assistance, impediment creation improvement health care institution health care payer, impediment acquisition merger health care institution health care payer, threat preceding actions, penalty, disciplinary, retaliatory action, whether executed threatened. 7 (b) term include negotiation purchase insurance nongovernment entity. 8 (3) (a) "Health care institution" means public private hospital, outpatient center primary care, medical center, physician organization, professional association, outpatient center surgical services, 10 private physician's office, pharmacy, long-term care facility, medical school, nursing school, medical training facility, entity location health care services performed. 12 (b) term includes limited organizations, corporations, partnerships, associations, 13 agencies, networks, sole proprietorships, joint ventures. 14 (4) "Health care payer" means employer, health plan, health maintenance organization, 15 insurance company, management services organization, another entity pays arranges payment health care service, whole part. 17 (5) "Health care service" means medical research medical care provided patient time patient's course treatment, including limited initial examination, testing, diagnosis, 19 referral, dispensing administration drug, medication, device, psychological therapy counseling, 20 research, prognosis, therapy, record-making procedures, notes related treatment, set up, performance surgery procedure, care service performed provided medical practitioner. 22 (6) (a) "Medical practitioner" means person may asked participate health care service. 24 (b) term includes limited physicians, nurse practitioners, physician assistants, 25 nurses, nurse aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, employees outpatient center primary care, outpatient center surgical services, long-term care facility, pharmacists, 27 pharmacy technicians, pharmacy employees, medical school faculty students, nursing school faculty 28 **** 68th Legislature 2023 HB 303.1 - 3 - Authorized Print Version – HB 303 students, psychology counseling faculty students, medical researchers, laboratory technicians, 1 counselors, social workers, person facilitates participates health care service. 2 (7) "Participate health care service" means provide, perform, assist with, facilitate, refer for, 3 counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing health care service. 5 (8) "Person" means one individuals, partnerships, associations, corporations. 6 7 NEW SECTION. Section 2. Right conscience health care institutions health care payers -- immunity -- exceptions. (1) (a) health care institution health care payer may required participate pay health care service violates health care institution's health care payer's conscience, including permitting use facilities. 11 (b) insurance company shall list health care service may refuse pay basis conscience applicable policy. 13 (2) Except provided subsection (5), refusal participate pay health care service section may give rise liability health care institution health care payer damages allegedly arising refusal basis discrimination, discipline, recriminatory action health care institution, health care payer, personnel, agent, governing board. 17 (3) Nothing section may construed relieve health care institution requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd. 19 (4) section supplemental may construed modifying limiting rights remedies provided Title 50, chapter 5, part 5, 50-20-111. 21 (5) immunity provisions section apply health care institution health care payer owned operated state political subdivision state. 23 24 NEW SECTION. Section 3. Right conscience medical practitioners -- affirmative consent abortion services -- immunity -- exceptions. (1) medical practitioner right participate health care service violates medical practitioner's conscience. health care institution may held liable exercise conscience participate health care service medical practitioner 28 **** 68th Legislature 2023 HB 303.1 - 4 - Authorized Print Version – HB 303 employed, contracted, granted admitting privileges health care institution. 1 (2) health care institution may require exercise conscience basis participating health care service made writing signed medical practitioner objecting. writing made subsection may refer generally grounds "conscience". 4 (3) medical practitioner's refusal participate health care service based exercise conscience may consideration respect staff privileges health care institution basis discrimination, discipline, recriminatory action medical practitioner. 7 (4) medical practitioner may scheduled for, assigned, requested directly indirectly perform, facilitate, refer for, participate abortion unless medical practitioner first affirmatively consents writing provided 50-20-111. 10 (5) Except provided Article II, section 18, Montana constitution, medical practitioner may held liable damages allegedly arising exercise conscience participate health care service. 13 (6) section supplemental may construed modifying limiting rights remedies provided Title 50, chapter 5, part 5, 50-20-111. 15 16 NEW SECTION. Section 4. Exercise conscience grounds loss privileges, 17 immunities, public benefits. exercise conscience participate health care service medical practitioner, health care institution, health care payer may grounds loss privileges immunities loss public benefits. section supplemental may construed modifying limiting rights remedies provided Title 50, chapter 5, part 5, 50-20-111. 21 22 NEW SECTION. Section 5. Whistleblower protections. (1) medical practitioner health care institution may discriminated medical practitioner health care institution: 24 (a) provides, causes provided, intends provide cause provided information relating suspected violation [sections 1 7] medical practitioner health care institution's employer, attorney general, agency charged protecting health care rights conscience, United 27 States department health human services, United States office civil rights, federal 28 **** 68th Legislature 2023 HB 303.1 - 5 - Authorized Print Version – HB 303 agency charged protecting health care rights conscience; 1 (b) testifies intends testify proceeding concerning violation [sections 1 7]; 2 (c) assists participates, intends assist participate, proceeding. 3 (2) Except provided subsection (3), unlawful discriminate medical practitioner medical practitioner discloses information medical practitioner reasonably believes evinces: 6 (a) violation law, rule, regulation; 7 (b) violation standard care ethical guidelines provision health care service; 9 (c) gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, practices methods treatment may put patient health risk, substantial specific danger public health safety. 11 (3) Nothing section may construed exempt person requirements Title 50, 12 chapter 16, federal Health Insurance Portability Accountability Act 1996, 42 U.S.C. 1320d, et seq., applicable confidentiality patient privacy requirements. 14 15 NEW SECTION. Section 6. Free speech protections -- notification complaints -- penalty. (1) 16 department public health human services, licensing board operating Title 37, entity grants licensure certification may reprimand, sanction, revoke threaten revoke license, certificate, registration medical practitioner licensed certified department board engaging speech expressive activity protected first amendment U.S. 20 constitution, unless department board demonstrates beyond reasonable doubt medical practitioner’s speech direct cause physical harm person medical practitioner practitioner-patient relationship within 3 years immediately preceding incident physical harm. 23 (2) (a) Within 14 days receiving complaint may result revocation medical practitioner's license, department, licensing board, licensing certification entity shall provide medical practitioner copy complaint. 26 (b) department, licensing board, licensing certification entity fails provide complaint within 14 days receipt, department licensing board shall pay medical practitioner 28 **** 68th Legislature 2023 HB 303.1 - 6 - Authorized Print Version – HB 303 administrative penalty $500 week noncompliance. 1 2 NEW SECTION. Section 7. Unlawful interference. (1) unlawful interfere attempt interfere right participate health care service whistleblower free speech rights protections authorized [sections 1 7], whether duress, coercion, means. 5 (2) medical practitioner, health care institution, health care payer injured unlawful interference entitled to: 7 (a) injunctive relief, appropriate, including limited reinstatement medical practitioner medical practitioner's previous position, reinstatement board certification, relicensure health care institution health care payer; 10 (b) monetary damages injuries suffered; 11 (c) reasonable costs attorney fees. 12 (3) section supplemental may construed modifying limiting rights remedies provided Title 50, chapter 5, part 5, 50-20-111. 14 15 Section 8. Section 37-1-308, MCA, amended read: 16 "37-1-308. Unprofessional conduct -- complaint -- investigation -- immunity -- exceptions. (1) 17 Except provided subsections (4) (5), person, government, private entity may submit written complaint department charging licensee license applicant violation part specifying grounds complaint. 20 (2) (a) department receives written complaint otherwise obtains information licensee license applicant may committed violation part, department may, concurrence member screening panel established 37-1-307, investigate determine whether reasonable cause believe licensee license applicant committed violation. 24 (b) complaint alleges activity licensee whose free speech rights protected 25 [section 6], department licensing board receiving complaint must comply notification requirements [section 6]. 27 (3) person private entity, government entity, filing complaint section 28 **** 68th Legislature 2023 HB 303.1 - 7 - Authorized Print Version – HB 303 good faith immune suit civil action related filing contents complaint. 1 (4) person legal custody county detention center incarcerated legal custody department corrections may file complaint subsection (1) licensed certified provider health care rehabilitative services services provided person detained confined county detention center incarcerated legal custody department corrections unless complaint first reviewed correctional health care review team provided 37-1-331. 6 (5) board member may file complaint board member serves otherwise act concert complainant developing, authoring, initiating complaint filed board board member determines reasonable grounds believe particular statute, rule, standard violated." 10 11 Section 9. Section 50-20-111, MCA, amended read: 12 "50-20-111. Right refuse participation abortion -- affirmative consent required. (1) private hospital health care facility shall required contrary religious moral tenets stated religious beliefs moral convictions staff governing board admit person purpose abortion permit use facilities purpose. refusal shall give rise liability hospital health care facility personnel agent governing board thereof person damages allegedly arising refusal basis discriminatory, disciplinary, recriminatory action hospital health care facility personnel, agent, governing board thereof. 19 (2) person may scheduled, assigned, requested directly indirectly perform, 20 facilitate, refer for, participate abortion unless person first affirmatively consents writing perform, facilitate, refer for, participate abortion. 22 (2)(3) (a) persons shall right refuse advise concerning, perform, assist, participate abortion religious beliefs moral convictions. 24 (b) requested hospital health care facility person desiring abortion, refusal shall writing signed person refusing, may refer generally grounds "religious beliefs moral convictions". refusal person advise concerning, perform, assist, participate abortion shall consideration respect staff privileges hospital health care facility basis 28 **** 68th Legislature 2023 HB 303.1 - 8 - Authorized Print Version – HB 303 discriminatory, disciplinary, recriminatory action person, shall person liable person damages allegedly arising refusal. 2 (3)(4) shall unlawful interfere attempt interfere right refusal authorized section. person injured thereby shall entitled injunctive relief, appropriate, shall entitled monetary damages injuries suffered. 5 (4)(5) refusal hospital health care facility person shall grounds loss privileges immunities granting consent may otherwise condition precedent loss public benefits. 8 (5)(6) used section, term "person" includes one individuals, partnerships, 9 associations, corporations." 10 11 NEW SECTION. Section 10. Codification instruction. [Sections 1 7] intended codified integral part Title 50, chapter 4, provisions Title 50, chapter 4, apply [sections 1 13 7]. 14 15 NEW SECTION. Section 11. Severability. part [this act] invalid, valid parts severable invalid part remain effect. part [this act] invalid one applications, 17 part remains effect valid applications severable invalid applications. 18 19 NEW SECTION. Section 12. Applicability. [This act] applies insurance policies issued 20 [the effective date act]. 21 - END - 22 FIRST REGULAR SESSION HOUSE BILL NO. 170 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED REPRESENTATIVE SEITZ. 0501H.01I DANA RADEMAN MILLER, Chief Clerk ACT amend chapters 167 173, RSMo, adding thereto two new sections relating participation athletics. enacted General Assembly state Missouri, follows: Section A. Chapters 167 173, RSMo, amended adding thereto two new 2 sections, known sections 167.178 173.088, read follows: 167.178. 1. section section 173.088 shall known may cited 2 "Save Women's Sports Act". 3 2. used section, following terms mean: 4 (1) "Parent", parent, guardian, custodian, person authority 5 act behalf student; 6 (2) "Private school", definition section 166.700; 7 (3) "Public school", definition section 160.011; 8 (4) "School organization", statewide athletic organization public school 9 district member including, limited to, Missouri State High School 10 Activities Association. 11 3. Interscholastic intramural athletic teams sponsored public 12 school private school whose students compete public school's students 13 shall expressly designated one following based biological sex: 14 (1) Males, men, boys; 15 (2) Females, women, girls; 16 (3) Coed mixed. EXPLANATION — Matter enclosed bold-faced brackets [thus] bill enacted intended omitted law. Matter bold-face type bill proposed language. 17 4. beginning school year, parent student competes 18 athletic team public school private school seventeen years age 19 younger shall sign affidavit acknowledging biological sex student birth. 20 student competes athletic team public school private school 21 eighteen years age older, student shall sign affidavit acknowledging 22 student's biological sex birth. change status biological sex 23 student, affiant shall notify public school private school within thirty 24 days change. 25 5. (1) Athletic teams designated females, women, girls shall open 26 students male sex. 27 (2) student deprived athletic opportunity suffers direct 28 indirect harm result violation subdivision (1) subsection shall 29 cause action injunctive relief, damages, relief permitted law 30 public school private school causing deprivation harm. 31 (3) student subject retaliation adverse action public 32 school, private school, school organization result reporting violation 33 subdivision (1) subsection employee representative public school, 34 private school, school organization state federal agency oversight 35 public schools state shall cause action injunctive relief, damages, 36 relief permitted law public school, private school, school 37 organization. 38 6. (1) Neither state board education school organization shall 39 entertain complaint, open investigation, take adverse action 40 public school private school maintaining athletic teams sports students 41 female sex provided subsection 5 section. 42 (2) public school private school suffers direct indirect harm 43 result violation subdivision (1) subsection shall cause action 44 injunctive relief, damages, relief permitted law state 45 board education school organization. 46 7. Causes action authorized section shall initiated within two years 47 harm occurred. party prevails claim brought section 48 shall entitled monetary damages following: 49 (1) psychological, emotional, physical harm suffered; 50 (2) Reasonable attorney's fees costs; 51 (3) appropriate relief permitted law. 173.088. 1. used section, following terms mean: HB 170 2 2 (1) "Athletic conference", entity athletics governance authority, 3 member athletic association, membership composed postsecondary 4 educational institutions compete postsecondary educational 5 institutions. term includes, limited to, collaboration entities, 6 autonomy conferences; 7 (2) "Intercollegiate association", national association athletics governance 8 authority composed postsecondary educational institutions athletic 9 conferences, sets eligibility requirements participation sports collegiate 10 level, provides coordination, supervision, regulation 11 intercollegiate competitions; 12 (3) "Parent", parent, guardian, custodian, person authority 13 act behalf student; 14 (4) "Postsecondary educational institution", campus public private 15 institution higher education state subject coordinating board 16 higher education section 173.005. 17 2. Intercollegiate intramural athletic teams sponsored 18 postsecondary educational institution shall expressly designated one 19 following based biological sex: 20 (1) Males, men, boys; 21 (2) Females, women, girls; 22 (3) Coed mixed. 23 3. beginning academic year, parent student 24 competes athletic team postsecondary educational institution seventeen 25 years age younger shall sign affidavit acknowledging biological sex 26 student birth. student competes athletic team postsecondary 27 educational institution eighteen years age older, student shall sign 28 affidavit acknowledging student's biological sex birth. change 29 status biological sex student, affiant shall notify postsecondary 30 educational institution within thirty days change. 31 4. (1) Athletic teams designated females, women, girls shall open 32 students male sex. 33 (2) student deprived athletic opportunity suffers direct 34 indirect harm result violation subdivision (1) subsection shall 35 cause action injunctive relief, damages, relief permitted law 36 postsecondary educational institution causing deprivation harm. 37 (3) student subject retaliation adverse action 38 postsecondary educational institution, athletic conference, intercollegiate association HB 170 3 39 result reporting violation subdivision (1) subsection employee 40 representative postsecondary educational institution, athletic conference, 41 intercollegiate association state federal agency oversight 42 postsecondary educational institutions state shall cause action 43 injunctive relief, damages, relief permitted law 44 postsecondary educational institution, athletic conference, intercollegiate association. 45 5. (1) Neither coordinating board higher education athletic 46 conference intercollegiate association postsecondary educational 47 institution member shall entertain complaint, open investigation, take 48 adverse action postsecondary educational institution 49 maintaining athletic teams sports students female sex provided 50 subsection 5 section. 51 (2) postsecondary educational institution suffers direct indirect 52 harm result violation subdivision (1) subsection shall cause 53 action injunctive relief, damages, relief permitted law 54 coordinating board higher education, athletic conference, intercollegiate 55 association. 56 6. Causes action authorized section shall initiated within two years 57 harm occurred. party prevails claim brought section 58 shall entitled monetary damages following: 59 (1) psychological, emotional, physical harm suffered; 60 (2) Reasonable attorney's fees costs; 61 (3) appropriate relief permitted law. ✔ HB 170 4 FIRST REGULAR SESSION SENATE BILL NO. 430 102ND GENERAL ASSEMBLY INTRODUCED SENATOR CARTER. 1599S.02I KRISTINA MARTIN, Secretary ACT amend chapter 34, RSMo, adding thereto one new section relating prohibiting public entities entering contracts companies engaged economic boycotts. enacted General Assembly State Missouri, follows: Section A. Chapter 34, RSMo, amended adding thereto one new section, known section 34.650, read follows:3 34.650. 1. public entity shall enter contract company acquire dispose services, 2 supplies, information technology, construction unless contract includes written certification company currently engaged shall not, duration contract, engage kind economic boycott. 6 section shall apply contracts total potential value less one hundred thousand dollars contractors fewer ten employees. 9 2. used section, following terms phrases mean: 11 (1) "Company", for-profit not-for-profit organization, association, corporation, partnership, joint venture, limited partnership, limited liability partnership, 14 limited liability company, entity business association, including wholly owned subsidiaries, 16 majority-owned subsidiaries, parent companies, affiliates entities business associations; 18 SB 430 2 (2) "Economic boycott", refusing deal with, 19 terminating business activities with, otherwise taking commercial action intended penalize, inflict economic harm on, limit commercial relations with, change limit activities company company, 23 without violating controlling federal state law: 24 (a) Engages exploration, production, 25 utilization, transportation, sale, manufacturing of, 26 fossil fuel-based energy, timber, mining, agriculture; 27 (b) Engages in, facilitates, supports manufacture, import, distribution, marketing advertising, 29 sale, lawful use firearms, ammunition component parts accessories firearms ammunition; 31 (c) meet, expected meet, commit meet environmental standards disclosure criteria, particular eliminate, reduce, offset, disclose greenhouse gas emissions; 35 (d) meet, expected meet, commit meet specified criteria respect compensation composition company's corporate board employees company; 39 (e) facilitate, expected facilitate, commit facilitate access abortion, sex gender change, transgender surgery medical treatments; 43 (f) business company engages meet one criteria listed paragraphs (a) (e) subdivision. 46 (3) "Public entity", state Missouri political subdivision thereof, including boards, 48 commissions, agencies, institutions, authorities, bodies 49 SB 430 3 politic corporate state created accordance state law regulations. 51 3. contract fails comply provisions section shall void public policy. 54 4. (1) section, contract subject 55 section, may enforced attorney general. 56 (2) attorney general reasonable cause 57 believe person engaged in, engaging in, 58 engage in, violation section, 59 may: 60 (a) Require person file forms 61 attorney general prescribes statement report 62 writing, oath, facts circumstances 63 concerning violation, data 64 information deemed necessary; 65 (b) Examine oath person connection 66 violation; 67 (c) Examine record, book, document, account 68 paper deemed necessary; 69 (d) Pursuant order circuit court, impound 70 record, book, document, account, paper, sample 71 material relating practice retain 72 possession completion 73 proceedings undertaken section courts. 74 (3) addition remedies available law 75 equity, company enters contract 76 public entity subject section engages 77 economic boycott term contract shall 78 obligated pay damages state amount equal 79 three times monies paid company 80 contract. 81 SB 430 4 5. (1) person injured result 82 violation threatened violation section shall 83 cause action Cole County circuit court shall 84 entitled injunctive relief violators 85 persons threatening violations. 86 (2) person injured result violation 87 threatened violation section may recover 88 damages character resulting violation 89 threatened violation including costs reasonable attorney 90 fees. remedies shall independent addition 91 penalties remedies prescribed 92 section. 93 6. commissioner administration 94 designee may promulgate regulations implement 95 provisions section, long consistent 96 section create exceptions. 97 rule portion rule, term defined 98 section 536.010, created authority 99 section shall become effective complies 100 subject provisions chapter 536 and, 101 applicable, section 536.028. section chapter 536 102 nonseverable powers vested 103 general assembly pursuant chapter 536 review, delay 104 effective date, disapprove annul rule 105 subsequently held unconstitutional, grant 106 rulemaking authority rule proposed adopted 107 August 28, 2023, shall invalid void. 108 Req. No. 5392 Page 1 STATE OKLAHOMA 1st Session 59th Legislature (2023) HOUSE BILL 1781 By: Williams INTRODUCED Act relating parental rights; amending 25 O.S. 2021, Sections 2001, 2003, 2005, relate Parents' Bill Rights; providing private right action; authorizing Attorney General enforce law; authorizing Attorney General investigate bring action violation; providing parents may review certain materials; providing parents may object material; providing parents may opt certain instruction; providing fine per violation; defining term; providing effective date. ENACTED PEOPLE STATE OKLAHOMA: SECTION 1. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 2001, amended read follows: Section 2001. A. act shall known may cited "Parents' Bill Rights". B. state, political subdivision state governmental entity shall infringe fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health children without demonstrating Req. No. 5392 Page 2 compelling governmental interest applied child involved highest order, narrowly tailored otherwise served less restrictive means. C. used Parents' Bill Rights, "parent" means natural adoptive parent legal guardian minor child. D. parent whose child student school violates provisions Section 2003 title whose child suffers harm result violation shall entitled bring private right action school damages. E. Attorney General shall authority enforce Sections 2003, 2004, 2005 title conduct investigations bring actions violations Sections 2003, 2004, 2005 title. SECTION 2. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 2003, amended read follows: Section 2003. A. board education school district, consultation parents, teachers administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents guardians children enrolled schools within school district, including: 1. plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance discipline; Req. No. 5392 Page 3 2. Procedures parents may learn course study children review learning materials, including source supplemental educational materials, review budget expenditures, contracts, agreements, receive information school's school district's programs activities, including, limited to, locally adopted implemented curriculum, education non-educational programs activities, classroom assignments, orientation programs, training programs, counseling programs, classroom activities interventions; 3. Procedures parents object academic non-academic learning material, activity academic non- academic school programs activities, academic non- academic instruction basis harmful may withdraw children activity class program material used. Objection learning material, activity, instruction basis harmful includes objection material activity questions beliefs practices sex, morality, religion, race, gender, including gender identity; 4. school district offers sex education curricula pursuant Section 11-105.1 Title 70 Oklahoma Statutes pursuant rules adopted State Board Education, procedures opt school district providing Req. No. 5392 Page 4 sex education instruction child child's parent provides providing writing consent written objection child's participation sex education curricula; 5. Procedures parents notified advance given opportunity withdraw required opt children instruction presentations regarding morality, social emotional learning program, religion, race, gender, including gender identity sexuality courses formal sex education curricula pursuant Section 11-105.1 Title 70 Oklahoma Statutes; 6. Procedures parents may learn nature purpose clubs activities part school curriculum, well extracurricular clubs activities approved school; 7. Procedures parents must provide prior written consent student's participation classroom activities courses promote require student accept particular ideological, philosophical, political belief principle, including activities related associated school's diversity, equity, inclusion plan; 8. Procedures parents may learn school district's equity, diversity, inclusion plan, including, limited to, steps school district taking implement plan; Req. No. 5392 Page 5 9. Procedures parents may learn parental rights responsibilities laws state, including following: a. right opt sex education curriculum one provided school district, b. open enrollment rights, c. right opt assignments pursuant section, d. right exempt immunization laws state pursuant Section 1210.192 Title 70 Oklahoma Statutes, e. promotion requirements prescribed Section 1210.508E Title 70 Oklahoma Statutes, f. minimum course study competency requirements graduation high school prescribed Section 11-103.6 Title 70 Oklahoma Statutes, g. right opt instruction acquired immune deficiency syndrome pursuant Section 11-103.3 Title 70 Oklahoma Statutes, h. right review test results, i. right participate gifted programs pursuant Sections 1210.301 1210.308 Title 70 Oklahoma Statutes, Req. No. 5392 Page 6 j. right inspect instructional materials used connection research experimentation program project pursuant Section 11-106 Title 70 Oklahoma Statutes, k. right receive school report card, l. attendance requirements prescribed Section 10- 106 Title 70 Oklahoma Statutes, m. right public review courses study textbooks, n. right excused school attendance religious purposes, o. policies related parental involvement pursuant section, p. right participate parent-teacher associations organizations sanctioned board education school district, q. right opt formal informal data collection instrument survey, including, limited to, instrument collecting non-academic information student district level would capture data inclusion state longitudinal student data system except necessary essential establishing student's public school record, Req. No. 5392 Page 7 r. right review formal informal data collection instrument survey district level, s. right opt student's participation activities associated implementation diversity, equity inclusion plan prior student's participation activities, t. right opt participation social emotional learning program. B. board education school district may adopt policy provide parents information required section electronic form. C. parent shall submit written request information pursuant section regular business hours either school principal school site superintendent school district office school district. Within ten (10) days receiving request information, school principal superintendent school district shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen (15) days submitting request information, parent may submit written request information board education school district, shall formally consider Req. No. 5392 Page 8 request next scheduled public meeting board request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, board education school district shall formally consider request next subsequent public meeting board. D. school violates section punishable fine One Thousand Dollars ($1,000.00) per violation. SECTION 3. AMENDATORY 25 O.S. 2021, Section 2005, amended read follows: Section 2005. A. Except otherwise provided law court order, person, corporation, association, organization state-supported institution, individual employed entities, may procure, solicit perform, arrange performance perform assessment mental health therapy minor without first obtaining written consent parent legal guardian minor child. Provided, however, written consent provided school district assessment treatment, consent shall effective school year granted shall renewed subsequent school year. assessment treatment performed telemedicine school site consent provided parent currently effective, health professional shall required verify parent site. However, child shall seen without consent. Req. No. 5392 Page 9 B. purposes section, mental health therapy shall include mental health services, behavioral health services, sexual reproductive health information, substance abuse treatment, information transitioning, gender-affirming care, suicide prevention programs, cross-sex counseling, information provided school relating sexual identity, sexual orientation, gender identity, gender expression, gender transitioning, transgender identity. C. section apply emergency exists requires person perform mental health screening provide mental health treatment prevent serious injury save life minor child. C. D. person violates section guilty misdemeanor, punishable fine One Thousand Dollars ($1,000.00) imprisonment one (1) year county jail, fine imprisonment. SECTION 4. act shall become effective November 1, 2023. 59-1-5392 CMA 01/13/23 23-02448 1.1 bill act 1.2 relating public safety; classifying drag performances adult entertainment; 1.3 expanding location restrictions adult entertainment establishment; amending 1.4 Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivisions 1, 4. 1.5 ENACTED LEGISLATURE STATE MINNESOTA: 1.6 Section 1. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 1, amended read: 1.7 Subdivision 1. Definitions. purposes section: 1.8 (1) "adult entertainment establishment" means business open adults 1.9 presents: 1.10 (i) live performances distinguished characterized emphasis 1.11 depiction sexual conduct nudity; 1.12 (ii) live drag performances; 1.13 (2) "sexual conduct" meaning given section 617.241; 1.14 (3) nudity meaning given section 617.292, subdivision 3; 1.15 (4) "drag performance" means performance: 1.16 (i) one performers: 1.17 (A) exhibits gender identity different performer's gender assigned 1.18 birth using clothing, makeup, accessories traditionally worn members 1.19 meant exaggerate gender identity performer's opposite sex; 1.20 (B) sings, lip-synchs, dances, otherwise performs audience least two 1.21 persons entertainment, whether performed payment not; 1Section 1. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW SENATE STATE MINNESOTA S.F. No. 933NINETY-THIRD SESSION (SENATE AUTHORS: LUCERO) OFFICIAL STATUSD-PGDATE Introduction first reading01/30/2023 Referred Judiciary Public Safety 2.1 (ii) intended appeal prurient interest; 2.2 (5) "minor" meaning given section 617.292, subdivision 2. 2.3 Sec. 2. Minnesota Statutes 2022, section 617.242, subdivision 4, amended read: 2.4 Subd. 4. Proximity; location. (a) adult entertainment establishment may not: 2.5 (1) located public property; 2.6 (2) located minor view adult entertainment establishment 2.7 offering public qualifies adult entertainment establishment; 2.8 (3) operate building as, within: 2.9 (i) 1,500 feet from, another adult entertainment establishment; 2.10 (ii) within 500 feet residential property, regardless property zoned; 2.11 (iii) within 2,800 feet public private elementary secondary school church, 2.12 synagogue, mosque, place worship. 2.13 (b) purposes paragraph (a), clause (3), distances measured 2.14 closest property lines. 2Sec. 2. 23-02448 introduced01/20/23 REVISOR KLL/JW Section 1 Sec. 2 LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 371 Introduced Murman, 38; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; Erdman, 47; Halloran, 33; Holdcroft, 36; Kauth, 31; Lippincott, 34. Read first time January 12, 2023 Committee: BILL ACT relating crimes offenses; prohibit individual nineteen years age twenty-one years age present drag show prescribed; define term; provide penalty; prohibit state agency using state funds host drag show.5 enacted people State Nebraska,6 LB371 2023 LB371 2023 -1- Section 1. (1) purposes section drag show means performance which:2 (a) main aspect performance performer exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup, physical markers; and5 (b) performer sings, lip syncs, dances, otherwise performs audience entertainment.7 (2)(a) individual nineteen years age shall present drag show. person nineteen years age older knowingly brings individual nineteen years age drag show shall guilty Class misdemeanor.11 (b) individual twenty-one years age shall present drag show alcoholic liquor served location.13 (3)(a) business, establishment, nonprofit hosts drag show allows individual (i) nineteen years age violation subdivision (2)(a) section (ii) twenty-one years age violation subdivision (2)(b) section present drag show shall fined ten thousand dollars violation section. fines collected section shall remitted State Treasurer distribution accordance with20 Article VII, section 5, Constitution Nebraska.21 (b) officer owner business, establishment, nonprofit hosts drag show knowingly allows individual (i) nineteen years age violation subdivision (2)(a) section (ii) twenty-one years age violation subdivision (2)(b)25 section present drag show shall guilty Class I26 misdemeanor.27 (4) state agency receives state funds shall use funds host drag show.29 LB371 2023 LB371 2023 -2- 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 LEGISLATURE NEBRASKA ONE HUNDRED EIGHTH LEGISLATURE FIRST SESSION LEGISLATIVE BILL 810 Introduced Murman, 38; Aguilar, 35; Albrecht, 17; Brewer, 43; Clements, 2; DeKay, 40; Halloran, 33; Hardin, 48; Holdcroft, 36; Ibach, 44; Kauth, 31; Lippincott, 34; Riepe, 12; von Gillern, 4. Read first time January 18, 2023 Committee: BILL ACT relating health care; adopt Medical Ethics Diversity Act; provide severability.2 enacted people State Nebraska,3 LB810 2023 LB810 2023 -1- Section 1. Sections 1 6 act shall known may cited Medical Ethics Diversity Act.2 Sec. 2. (1) Legislature finds declares that:3 (a) right conscience fundamental unalienable right.4 central founding United States, deeply rooted nation's history tradition centuries, central practice medicine, Hippocratic Oath, millennia;8 (b) Despite preeminent importance, however, threats right conscience medical practitioners, health care institutions, health care payers become increasingly common severe recent years. swift pace scientific advancement expansion medical capabilities, along mistaken notion medical practitioners, health care institutions, health care payers mere public utilities, promise make current crisis worse, unless something done restore conscience rightful place;16 (c) public policy State Nebraska protect right conscience medical practitioners, health care institutions,18 health care payers; and19 (d) right conscience fundamental, medical practitioner, health care institution, health care payer compelled participate pay medical procedure prescribe pay medication person entity objects basis conscience, whether conscience informed religious,24 moral, ethical beliefs principles.25 (2) purpose Medical Ethics Diversity Act protect medical practitioners, health care institutions, health care payers discrimination, punishment, retaliation result instance conscientious medical objection.29 Sec. 3. purposes Medical Ethics Diversity Act:30 (1) Conscience means ethical, moral, religious beliefs or31 LB810 2023 LB810 2023 -2- principles held medical practitioner, health care institution, health care payer. Conscience respect institutional entities corporate bodies, opposed individual persons, determined reference entity's body's governing documents, including, limited to, published religious, moral, ethical guidelines directives, mission statements, constitutions, articles incorporation,6 bylaws, policies, regulations;7 (2) Disclose means formally informally communicate transmit information, term include communication transmission concerning policy decisions lawfully exercise discretionary authority unless medical practitioner providing disclosure reasonably believes disclosure evinces:12 (a) violation law, rule, regulation;13 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or15 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety;18 (3) Discriminate means take adverse action against, threaten use adverse action against, medical practitioner,20 health care institution, health care payer result person's entity's decision decline participate health care service basis conscience. term includes, limited to, termination employment; transfer current position; demotion current position; adverse administrative action; reassignment different shift job title; increased administrative duties; refusal staff privileges; refusal board certification recertification;27 loss career specialty; reduction wages, benefits, privileges;28 refusal award grant, contract, program; refusal provide residency training opportunities; denial, deprivation, disqualification licensure; withholding disqualifying from31 LB810 2023 LB810 2023 -3- financial aid assistance; impediments creating health care institution health care payer expanding improving health care institution health care payer; impediments acquiring,3 associating with, merging health care institution health care payer; threat actions listed subdivision; penalty, disciplinary action, retaliatory action, whether executed threatened. term include negotiation purchase insurance nongovernmental entity;8 (4) Health care institution means organization, corporation,9 partnership, association, agency, network, sole proprietorship, joint venture, entity provides health care services. Health care institutions may include, limited to, public private hospital, clinic, medical center, physician organization,13 professional association corporation, ambulatory surgical center,14 private physician's office, pharmacy, nursing home, medical school,15 nursing school, medical training facility, entity location health care services performed;17 (5) Health care payer means employer, health plan, health maintenance organization, insurance company, management services organization, entity pays for, arranges payment of, health care service provided patient, whether payment made whole part;22 (6) Health care service means medical research medical care provided patient time entire course treatment.24 term includes, limited to, testing; diagnosis; referral;25 dispensing administering drug, medication, device;26 psychological therapy counseling; research; prognosis; therapy; record making procedures; notes related treatment; set performance surgery procedure; care services performed provided medical practitioner including, limited to, physicians,30 nurses, allied health professionals, paraprofessionals, contractors or31 LB810 2023 LB810 2023 -4- employees health care institutions;1 (7) Medical practitioner means person individual may asked participate way health care service. term includes, limited to, doctors, nurse practitioners,4 physician's assistants, nurses, nurses' aides, allied health professionals, medical assistants, hospital employees, clinic employees,6 nursing home employees, pharmacists, pharmacy technicians employees,7 medical school faculty students, nursing school faculty students,8 psychology counseling faculty students, medical researchers,9 laboratory technicians, psychologists, psychiatrists, counselors, mental health professionals, social workers, person facilitates participates provision health care services person;12 (8) Participate health care service means provide, perform,13 assist with, facilitate, direct, refer for, counsel for, advise regard to, admit purposes providing, take part way providing, health care service form service; and16 (9) Pay payment means pay for, contract for, arrange payment of, whether whole part, reimburse, remunerate.18 Sec. 4. (1) medical practitioner, health care institution, health care payer right participate pay health care service violates person's entity's conscience.21 exercise right conscience limited conscience-based objections particular health care service. section shall construed waive modify duty medical practitioner, health care institution, health care payer may provide medical services violate person's entity's conscience.26 (2) medical practitioner becomes aware potential conflict conscience, medical practitioner shall notify practitioner's supervisor, applicable, shall excused participating health care service conflicts practitioner's religious, moral, ethical beliefs convictions. Upon31 LB810 2023 LB810 2023 -5- patient request, medical practitioner shall assist transfer patient's care regard particular health care service promptly releasing patient's medical records patient. medical practitioner remains responsible continuing provide appropriate health care services, health care service conflicts medical practitioner's beliefs convictions.6 (3) medical practitioner, health care institution, health care payer shall civilly, criminally, administratively liable exercising person's entity's right conscience participate pay health care service. health care institution shall civilly, criminally, administratively liable exercise conscience rights participate health care service medical practitioner employed, contracted, granted admitting privileges health care institution.14 (4) medical practitioner, health care institution, health care payer shall discriminated manner result person's entity's decision decline participate pay health care service basis conscience.18 (5) Notwithstanding provision Medical Ethics and19 Diversity Act contrary, religious medical practitioner, health care institution, health care payer holds public religious, states governing documents religious purpose mission, internal operating policies procedures implement religious beliefs, shall right make employment, staffing, contracting, admitting privilege decisions consistent religious beliefs.26 (6) medical practitioner may scheduled assigned directly indirectly perform, facilitate, participate abortion, defined section 71-6901 unless practitioner first affirmatively consents writing perform, facilitate, participate abortion.31 LB810 2023 LB810 2023 -6- (7) Nothing Medical Ethics Diversity Act shall construed override requirement provide emergency medical treatment patients set forth 42 U.S.C. 1395dd federal law governing emergency medical treatments.4 Sec. 5. (1) medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner:6 (a) Provided, caused provided, provide cause provided practitioner's employer, Attorney General, the8 Nebraska Department Health Human Services, state agency charged protecting health care rights conscience, Office for10 Civil Rights United States Department Health Human11 Services, federal agency charged protecting health care rights conscience information relating violation of, act omission medical practitioner reasonably believes violation of, provision Medical Ethics Diversity Act;15 (b) Testified testify proceeding concerning violation; or17 (c) Assisted participated, assist participate,18 proceeding.19 (2) Unless disclosure specifically prohibited law, medical practitioner shall discriminated manner medical practitioner disclosed information medical practitioner reasonably believes evinces:23 (a) violation law, rule, regulation;24 (b) violation ethical guidelines provision health care service; or26 (c) Gross mismanagement, gross waste funds, abuse authority, substantial specific danger public health safety.29 (3) licensing, certifying, recognizing board entity, the30 Department Health Human Services, may reprimand, sanction, or31 LB810 2023 LB810 2023 -7- revoke threaten revoke license, certification, registration health care practitioner engaging speech expressive activity protected government interference First Amendment,3 unless board, entity, Department Health Human Services,4 applicable, demonstrates beyond reasonable doubt practitioner's speech direct cause physical harm person health care practitioner practitioner-patient relationship within three years immediately preceding incident physical harm.9 (a) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must provide medical practitioner complaints received may result revocation medical practitioner's license,13 certification, registration within fourteen days receipt complaint.15 (b) licensing, certifying, recognizing board entity, Department Health Human Services, applicable, must pay medical practitioner administrative penalty five hundred dollars day complaint provided medical practitioner specified fourteen days.20 Sec. 6. (1) civil action damages injunctive relief, both, may brought medical practitioner, health care institution, health care payer violation Medical Ethics Diversity Act. additional burden expense another medical practitioner, health care institution, health care payer arising exercise right conscience shall defense violation act. However, civil action may brought individual declines use purchase health care services specific medical practitioner, health care institution, health care payer exercising rights granted subsection (1) section 4 act.31 LB810 2023 LB810 2023 -8- (2) party aggrieved violation act may commence civil action shall entitled, upon finding violation, recover party's actual damages sustained, case shall recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages shall cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action may also award injunctive relief, may include, limited to, reinstatement medical practitioner practitioner's previous position, reinstatement board certification,10 relicensure health care institution health care payer.11 Sec. 7. section act part section declared invalid unconstitutional, declaration shall affect validity constitutionality remaining portions.14 LB810 2023 LB810 2023 -9- HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. **** 68th Legislature 2023 HB 234.1 - 1 - Authorized Print Version – HB 234 HOUSE BILL NO. 234 1 INTRODUCED B. PHALEN, J. SCHILLINGER, S. ESSMANN, B. MITCHELL, B. LER, G. OBLANDER, J. 2 BERGSTROM, G. KMETZ 3 4 BILL ACT ENTITLED: “AN ACT REVISING LAWS REGARDING PUBLIC DISPLAY 5 DISSEMINATION OBSCENE MATERIAL MINORS; REMOVING EXCEPTIONS EMPLOYEES 6 PUBLIC SCHOOLS; REMOVING EXCEPTIONS OFFICERS EMPLOYEES PUBLIC LIBRARIES 7 MUSEUMS; AMENDING SECTION 45-8-206, MCA.” 8 9 ENACTED LEGISLATURE STATE MONTANA: 10 11 Section 1. Section 45-8-206, MCA, amended read: 12 "45-8-206. Public display dissemination obscene material minors. (1) person custody, control, supervision commercial establishment newsstand may knowingly purposely: 15 (a) display obscene material minors way minors, part invited public, able view material. However, person considered displayed obscene material minors material kept behind devices commonly known blinder racks lower two-thirds material exposed view reasonable efforts made prevent view material minor. 20 (b) sell, furnish, present, distribute, otherwise disseminate minor allow minor view, 21 without consideration, obscene material; 22 (c) present minor participate presenting minor, without consideration, performance obscene minors. 24 (2) person violate section if: 25 (a) person reasonable cause believe minor 18 years age. "Reasonable cause" includes limited shown draft card, driver's license, marriage license, birth certificate, 27 educational identification card, governmental identification card, tribal identification card, official 28 **** 68th Legislature 2023 HB 234.1 - 2 - Authorized Print Version – HB 234 apparently official card document purporting establish person 18 years age; 1 (b) person is, acting as, employee bona fide public school, college, university retail outlet affiliated serving educational purposes school, college, university material performance disseminated accordance policies approved governing body institution; 5 (c) person officer, director, trustee, employee public library museum material performance acquired library museum disseminated accordance policies approved governing body library museum; 8 (d)(c) exhibition state nudity bona fide scientific medical purpose bona fide school, library, museum; 10 (e)(d) person retail sales clerk financial interest material performance establishment displaying selling material performance." 12 - END - 13 **** 68th Legislature 2023 SB 413.1 - 1 - Authorized Print Version – SB 413 SENATE BILL NO. 413 1 INTRODUCED C. GLIMM 2 3 BILL ACT ENTITLED: “AN ACT REVISING REQUIREMENTS HUMAN SEXUALITY 4 INSTRUCTION PUBLIC SCHOOLS; PROHIBITING SCHOOLS PROVIDING HUMAN SEXUALITY 5 INSTRUCTION STUDENTS GRADE 5 BELOW; PROHIBITING SCHOOLS PROVIDING 6 INSTRUCTION STUDENT GENDER IDENTITY, GENDER EXPRESSION, SEXUAL 7 ORIENTATION, SEXUAL RELATIONSHIP; REVISING DEFINITION "HUMAN SEXUALITY 8 INSTRUCTION"; AMENDING SECTION 20-7-120, MCA; PROVIDING EFFECTIVE DATE.” 9 10 ENACTED LEGISLATURE STATE MONTANA: 11 12 Section 1. Section 20-7-120, MCA, amended read: 13 "20-7-120. Excused Human sexuality instruction -- excused absences curriculum requirements -- notice -- prohibited activities. (1) (a) recognition parents' rights direct education children, school district may provide human sexuality instruction child enrolled grade 5 below. 17 (b) parent, guardian, person responsible care child enrolled grades 18 6 12 may refuse allow child attend may withdraw child course instruction, class period, assembly, organized school function, instruction provided district staff guests invited request district regarding human sexuality instruction. withdrawal refusal attend excused absence pursuant 20-5-103. 22 (2) school implementing maintaining curriculum, providing materials, holding event assembly district provides human sexuality instruction, whether introduced school educators, 24 administrators, officials guests invited request school, shall adopt policy ensuring parental guardian notification less 48 hours prior holding event assembly introducing materials instructional use. 27 (3) school district shall annually notify parent guardian student scheduled 28 **** 68th Legislature 2023 SB 413.1 - 2 - Authorized Print Version – SB 413 enrolled human sexuality instruction district school advance instruction of: 1 (a) basic content district's school's human sexuality instruction intended taught student; 3 (b) parent's guardian's right withdraw student district's school's human sexuality instruction. 5 (4) school district shall make curriculum materials used district's school's human sexuality instruction available public inspection prior use materials actual instruction. 7 (5) school district personnel agents may permit person, entity, affiliate agent person entity offer, sponsor, furnish manner course materials instruction relating human sexuality sexually transmitted diseases students personnel person, entity, affiliate agent person entity provider abortion services. 11 (6) (a) purposes section, "human sexuality instruction" means teaching otherwise providing information human sexuality, including intimate relationships, human sexual anatomy, sexual reproduction, sexually transmitted infections, sexual acts, sexual orientation, gender identity, abstinence, 14 contraception, reproductive rights responsibilities. 15 (b) term include gender identity, gender expression, sexual orientation, sexual relationships. school prohibited implementing maintaining curriculum, providing materials, holding event assembly students primary purpose studying, exploring, informing students gender identity, gender expression, sexual orientation, sexual relationships." 19 20 NEW SECTION. Section 2. Effective date. [This act] effective July 1, 2023. 21 - END - 22 Introduced Version HOUSE BILL No. 1589 _____ DIGEST INTRODUCED BILL Citations Affected: IC 34-18. Synopsis: Malpractice regarding gender therapeutics. Allows claimant bring medical malpractice claim regarding gender transition treatment within 15 years individual becomes 21 years age. Effective: July 1, 2023. McGuire January 19, 2023, read first time referred Committee Public Health. 2023 1589—LS 7226/DI 149 Introduced First Regular Session 123rd General Assembly (2023) PRINTING CODE. Amendments: Whenever existing statute (or section Indiana Constitution) amended, text existing provision appear style type, additions appear style type, deletions appear style type. Additions: Whenever new statutory provision enacted (or new constitutional provision adopted), text new provision appear style type. Also, word NEW appear style type introductory clause SECTION adds new provision Indiana Code Indiana Constitution. Conflict reconciliation: Text statute style type style type reconciles conflicts statutes enacted 2022 Regular Session General Assembly. HOUSE BILL No. 1589 BILL ACT amend Indiana Code concerning civil procedure. enacted General Assembly State Indiana: 1 SECTION 1. IC 34-18-2-12.7 ADDED INDIANA 2 CODE NEW SECTION READ FOLLOWS 3 [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 12.7. "Gender transition" means 4 process changing individual's bodily appearance sex 5 characteristics different gender gender 6 individual birth by: 7 (1) surgery; 8 (2) prescribing, administering, dispensing hormone 9 drug. 10 SECTION 2. IC 34-18-7-1 AMENDED READ 11 FOLLOWS [EFFECTIVE JULY 1, 2023]: Sec. 1. (a) section 12 applies persons regardless minority legal disability, 13 except provided subsection (c). 14 (b) Except provided subsection (d), claim, whether 15 contract tort, may brought health care provider 16 based upon professional services health care provided 17 provided unless claim filed within two (2) 2023 1589—LS 7226/DI 149 2 1 years date alleged act, omission, neglect, except 2 minor less six (6) years age minor's eighth 3 birthday file. 4 (c) Except provided subsection (d), patient meets 5 criteria stated IC 34-18-8-6(c), applicable limitations period 6 equal period would otherwise apply patient 7 subsection (b) (or IC 27-12-7-1(b) repeal) plus one hundred 8 eighty (180) days. 9 (d) claim, whether contract tort, may brought 10 health care provider based upon professional services 11 health care provided provided 12 regarding gender transition (as defined IC 34-18-2-12.7) unless 13 claim filed within fifteen (15) years claimant 14 becomes twenty-one (21) years age. 2023 1589—LS 7226/DI 149 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== House Bill No. 1489 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.0967.01000 23.0967.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives Koppelman, Louser, Meier, Novak, S. Olson, Steiner, VanWinkle Senators Estenson, Myrdal, Paulson, Wobbema BILL Act create enact chapter 15-10.6 new section chapter 44-08 North Dakota Century Code, relating requiring institutions higher education designating athletic teams sports male, female, coed participation limitations use governmental property athletic events. ENACTED LEGISLATIVE ASSEMBLY NORTH DAKOTA: SECTION 1. Chapter 15-10.6 North Dakota Century Code created enacted follows: 15-10.6-01. Definitions. used chapter: 1. "Institution" means institution control state board higher education private institution higher education whose athletic teams compete institution control state board higher education. 2. "Sex" means biological state female male, based individual's reproductive anatomy, chromosomes, endogenous hormone profile birth. 3. "Student" means individual enrolled least one course offered institution. 15-10.6-02. Designation athletic teams. 1. intercollegiate intramural athletic team sport sponsored school must expressly designated one following based sex intended participants: a. "Males", "men", "boys"; b. "Females", "women", "girls"; c. "Coed" "mixed". 2. athletic team sport designated "females", "women", "girls" may open students male sex. Page No. 1 23.0967.01000 HOUSE BILL NO. 1489 Sixty-eighth Legislative Assembly 3. section may construed restrict eligibility student participate interscholastic intramural athletic teams sports designated "males", "men", "boys" designated "coed" "mixed". 15-10.6-03. Adverse action institution prohibition. government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization may entertain complaint, open investigation, take adverse action institution maintaining separate intercollegiate intramural athletic teams sports students female sex. 15-10.6-04. Cause action. 1. student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result institution knowingly violating chapter private cause action injunctive relief, damages, relief available law institution. 2. student subject retaliation adverse action institution athletic association organization result reporting violation chapter employee representative institution athletic association organization, state federal agency oversight institutions state private cause action injunctive relief, damages, relief available law institution athletic association organization. 3. institution suffers direct indirect harm result violation chapter private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 4. civil action must initiated within two years harm occurred. person prevails claim brought pursuant section entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. SECTION 2. new section chapter 44-08 North Dakota Century Code created enacted follows: Page No. 2 23.0967.01000 Sixty-eighth Legislative Assembly Use property athletic events. state, political subdivision, entity receives public funding state political subdivision may use permit used athletic facility, stadium, field, structure, property owned control state, political subdivision, entity athletic event conducted exclusively males exclusively females individual opposite sex eighteen years age enrolled high school allowed participate. used section, "sex" means biological state female male, based individual's nonambiguous sex organs, chromosomes, endogenous hormone profile birth. Page No. 3 23.0967.01000 4 5 6 7 8 9 SENATE BILL NO.1100 (2023) - Public schools, privacy, safety LEGISLATURE STATE IDAHO Sixty-seventh Legislature First Regular Session - 2023 SENATE SENATE BILL NO. 1100 EDUCATION COMMITTEE ACT1 RELATING PROTECTING PRIVACY SAFETY STUDENTS PUBLIC SCHOOLS;2 AMENDING TITLE 33, IDAHO CODE, ADDITION NEW CHAPTER 66, TITLE3 33, IDAHO CODE, PROVIDE LEGISLATIVE FINDINGS, DEFINE TERMS, ES-4 TABLISH PROVISIONS REGARDING SCHOOL RESTROOMS, PROVIDE EXEMPTIONS,5 PROVIDE REASONABLE ACCOMMODATION CERTAIN INSTANCES, PRO-6 VIDE CIVIL CAUSE ACTION, PROVIDE PREEMPTION; PROVID-7 ING SEVERABILITY; DECLARING EMERGENCY PROVIDING EFFECTIVE8 DATE.9 Enacted Legislature State Idaho:10 SECTION 1. Title 33, Idaho Code, be, hereby amended addition thereto NEW CHAPTER, known designated Chap-12 ter 66, Title 33, Idaho Code, read follows:13 CHAPTER 6614 PROTECTING PRIVACY SAFETY STUDENTS PUBLIC SCHOOLS15 33-6601. LEGISLATIVE FINDINGS. legislature finds that:16 (1) real inherent physical differences men women;18 (2) Every person natural right privacy safety restrooms changing facilities person might partial full state undress presence others;21 (3) natural right especially applies students using public school restrooms changing facilities student privacy safety essential providing safe learning environment students;24 (4) Requiring students share restrooms changing facilities members opposite biological sex generates potential embarrassment,26 shame, psychological injury students, well increasing like-27 lihood sexual assault, molestation, rape, voyeurism, exhibitionism;28 (5) Providing separate public school restrooms changing facilities different biological sexes long-standing widespread prac-30 tice protected federal law, state law, case law;31 (6) Federal legislative action, federal executive action, fed-32 eral court judgments prevent public schools maintaining separate restrooms changing facilities different biological sexes in-34 consistent United States constitution violate privacy safety rights students; and36 (7) statewide policy ensuring separate school restrooms chang-37 ing facilities basis biological sex substantially related important governmental interest protecting privacy safety students.40 2 33-6602. DEFINITIONS. purposes chapter:1 (1) "Changing facility" means facility person may state undress presence others, including locker room, changing room, shower room.4 (2) "Public school" means public school teaching K-12 students within Idaho school district charter school.6 (3) "Sex" means immutable biological physiological character-7 istics, specifically chromosomes internal external reproductive anatomy, genetically determined conception generally recognizable birth, define individual male female.10 33-6603. SCHOOL RESTROOMS. (1) Every public school restroom chang-11 ing facility accessible multiple persons time must be:12 (a) Designated use male persons female persons only; and13 (b) Used members sex.14 (2) person shall enter multi-occupancy restroom changing facil-15 ity designated one sex unless person member sex.16 public school authority building shall ensure re-17 strooms changing facilities provide users privacy members opposite sex.19 (3) public school setting person may state undress presence others, school personnel must provide separate private areas designated use persons based sex, person may enter private areas unless person member designated sex.24 (4) school authorized activity event persons share overnight lodging, school personnel must provide separate sleeping quar-26 ters members sex. person shall share sleeping quarters, restroom, changing facility person opposite sex, unless persons members family.29 33-6604. EXEMPTIONS. chapter shall apply:30 (1) single-occupancy restrooms changing facilities restrooms changing facilities conspicuously designated unisex fam-32 ily use;33 (2) restrooms changing facilities temporarily designated use person's biological sex;35 (3) person one sex uses single-sex facility designated opposite sex, single-sex facility facility reason-37 ably available time person's use facility;38 (4) person employed clean, maintain, inspect restroom single-sex facility;40 (5) person enters restroom facility render medical as-41 sistance;42 (6) person need assistance and, purposes receiving assistance, accompanied family member, legal guardian, person's designee member designated sex single-sex restroom changing facility; or46 (7) ongoing natural disaster emergency, necessary prevent serious threat good order student safety.48 3 33-6605. REASONABLE ACCOMMODATION. (1) public school shall provide reasonable accommodation student who:2 (a) reason, unwilling unable use multi-occupancy re-3 stroom changing facility designated person's sex located within public school building, multi-occupancy sleeping quarters attending public school-sponsored activity; and6 (b) Provides written request reasonable accommodation pub-7 lic school.8 (2) reasonable accommodation include access restroom,9 changing facility, sleeping quarter designated use members opposite sex persons opposite sex present could present.12 33-6606. CIVIL CAUSE ACTION. (1) student who, accessing public school restroom, changing facility, sleeping quarters designated use student's sex, encounters person opposite sex private cause action school if:16 (a) school gave person permission use facilities op-17 posite sex; or18 (b) school failed take reasonable steps prohibit person using facilities opposite sex.20 (2) civil action arising chapter must commenced within four (4) years cause action occurred.22 (3) student prevails action brought chapter may recover defendant public school five thousand dollars ($5,000) instance student encountered person opposite sex accessing public school restroom, changing facility, sleeping quarters designated use aggrieved student's sex. student may also recover monetary damages defendant public school psychological,28 emotional, physical harm suffered.29 (4) student prevails action brought chapter en-30 titled recover reasonable attorney's fees costs defendant public school.32 (5) Nothing chapter limits remedies law equity available aggrieved student school.34 33-6607. PREEMPTION. chapter preempts law, regulation, pol-35 icy, decree enacted adopted city, county, municipality, political subdivision within state purports permit require public schools allow persons use facilities designated sex.39 SECTION 2. SEVERABILITY. provisions act hereby declared severable provision act application provision person circumstance declared invalid reason,42 declaration shall affect validity remaining portions act.44 SECTION 3. emergency existing therefor, emergency hereby declared exist, act shall full force effect after46 July 1, 2023.47 HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. HOUSE BILL 239 Bulso SENATE BILL 1440 Roberts SB1440 001049 - 1 - ACT amend Tennessee Code Annotated, Title 1, Chapter 3 Title 49, Chapter 2, Part 8, relative statutory definitions. ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE TENNESSEE: SECTION 1. Tennessee Code Annotated, Section 1-3-105, amended adding following new subsection: (c) used code, "sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time birth evidence person's biological sex. used subsection (c), "evidence person's biological sex" includes, limited to, government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. SECTION 2. Tennessee Code Annotated, Section 49-2-802(4), amended deleting subdivision substituting following: (4) "Sex" meaning defined § 1-3-105(c). SECTION 3. act takes effect July 1, 2023, public welfare requiring it. House Concurrent Resolution No. 3010 - Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota - LC Number 23.3027.02000 23.3027.02000 Sixty-eighth Legislative Assembly North Dakota Introduced Representatives S. Olson, K. Anderson, Henderson, Meier, Novak, Rohr, Steiner, VanWinkle concurrent resolution urging public schools public entities, including agencies departments collect vital statistics, protect women's rights distinguishing sexes according biological sex birth purpose providing equal opportunities ensuring privacy safety women girls. WHEREAS, male female possess unique immutable biological differences manifest prior birth increase individual ages experiences puberty; WHEREAS, biological differences sexes mean female able become pregnant, give birth, breastfeed children; WHEREAS, biological differences sexes mean male is, average, bigger, stronger, faster female; WHEREAS, biological differences sexes leave female physically vulnerable male specific forms violence, including sexual violence; WHEREAS, females suffered historically discrimination education, athletics, employment; WHEREAS, comes sex, "equal" mean "same" "identical" separate inherently unequal; WHEREAS, biological differences sexes enduring may warrant creation separate social, educational, athletic, spaces ensure safety allow members sex succeed thrive; WHEREAS, inconsistencies court rulings policy initiatives respect definitions "sex", "male", "female", "man", "woman" led endangerment single-sex spaces resources, thereby necessitating clarification certain terms; WHEREAS, legitimate reasons distinguish sexes respect athletics, prisons detention facilities, domestic violence shelters, rape abuse Page No. 1 23.3027.02000 HOUSE CONCURRENT RESOLUTION NO. 3010 Sixty-eighth Legislative Assembly crisis centers, locker rooms, restrooms, areas safety privacy implicated; WHEREAS, policies laws distinguish sexes subject intermediate constitutional scrutiny, forbids unfair discrimination similarly situated males females allows law distinguish sexes distinctions substantially related important governmental objectives; NOW, THEREFORE, RESOLVED HOUSE REPRESENTATIVES NORTH DAKOTA, SENATE CONCURRING THEREIN: Sixty-eighth Legislative Assembly urges public schools public entities, including agencies departments collect vital statistics, protect women's rights distinguishing sexes according biological sex birth purpose providing equal opportunities ensuring privacy safety women girls; RESOLVED, Secretary State forward copy resolution Superintendent Public Instruction, superintendent school district state, Executive Director Department Health Human Services. Page No. 2 23.3027.02000 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 1 - Authorized Print Version – SB 458 SENATE BILL NO. 458 1 INTRODUCED C. GLIMM 2 3 BILL ACT ENTITLED: “AN ACT GENERALLY REVISING LAWS PROVIDE COMMON 4 DEFINITION WORD "SEX" REFERRING HUMAN; AMENDING SECTIONS 1-1-5 201, 2-18-208, 7-15-4207, 7-34-2123, 13-27-408, 13-35-301, 13-38-201, 20-7-1306, 20-9-327, 20-25-501, 20-6 25-707, 22-2-306, 33-1-201, 35-20-209, 39-2-912, 40-1-107, 40-1-401, 40-5-907, 40-5-1031, 41-5-103, 42-2-7 204, 45-5-625, 46-19-301, 46-19-401, 46-32-105, 49-1-102, 49-2-101, 49-3-101, 50-5-105, 50-5-602, 50-11-8 101, 50-15-101, 50-19-103, 50-60-214, 53-20-142, 53-21-121, 53-21-142, 60-5-514, 60-5-522, 61-5-107, 9 72-1-103, MCA.” 10 11 ENACTED LEGISLATURE STATE MONTANA: 12 13 Section 1. Section 1-1-201, MCA, amended read: 14 "1-1-201. Terms wide applicability. (1) Unless context requires otherwise, following definitions apply Montana Code Annotated: 16 (a) "Female" means member human species that, normal development, produces relatively large, relatively immobile gamete, egg, life cycle reproductive endocrine system oriented around production gamete. 19 (b) "Male" means member human species that, normal development, produces small, mobile gametes, sperm, life cycle reproductive endocrine system oriented around production gamete. 22 (a)(c) "Oath" includes affirmation declaration. 23 (b)(d) "Person" includes corporation entity well natural person. 24 (c)(e) "Several" means two more. 25 (f) "Sex" means organization body gametes reproduction human beings organisms. human beings, exactly two sexes, male female, two corresponding gametes. sexes determined biological indication male female, including sex chromosomes, 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 2 - Authorized Print Version – SB 458 gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender. 2 (d)(g) "State", applied different parts United States, includes District 3 Columbia territories. 4 (e)(h) "United States" includes District Columbia territories. 5 (2) Wherever word "man" "men" word includes syllable "man" "men" combination syllables, "workman", appears code, word syllable includes 7 "woman" "women" unless context clearly indicates contrary intent unless subject matter statute relates clearly necessarily specific sex only. 9 (3) Whenever term "heretofore" occurs statute, must construed mean time previous day statute takes effect. Whenever word "hereafter" occurs, must construed mean time statute containing term takes effect." 12 13 Section 2. Section 2-18-208, MCA, amended read: 14 "2-18-208. Comparable worth. department administration shall, continuous efforts enhance current classification plan pay schedules, work toward goal establishing standard equal pay comparable worth. standard classification plan shall reached by: 17 (1) eliminating, classification positions, use judgments factors contain inherent biases based sex, defined 1-1-201; 19 (2) comparing, classification positions, factors determining job worth across occupational groups whenever groups dominated males females." 21 22 Section 3. Section 7-15-4207, MCA, amended read: 23 "7-15-4207. Prohibition discrimination. purposes part part 43, person may subjected discrimination sex, defined 1-1-201, race, creed, religion, age, 25 physical mental disability, color, national origin." 26 27 Section 4. Section 7-34-2123, MCA, amended read: 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 3 - Authorized Print Version – SB 458 "7-34-2123. Admission district hospital facilities. hospital district must admit persons facilities without regard race, color, sex, defined 1-1-201. obligation shall prevent board trustees hospital district establishing reasonable minimum rates hospital quarters, 3 services, supplies. Indigents needing services, rendition provision made laws Montana, must admitted public hospitals terms rates prescribed authorized law." 6 7 Section 5. Section 13-27-408, MCA, amended read: 8 "13-27-408. Rejection improper arguments. secretary state shall reject, approval attorney general, argument matter held contain obscene, vulgar, profane, scandalous, 10 libelous, defamatory matter; language way incites, counsels, promotes, advocates hatred, 11 abuse, violence, hostility toward, tends cast ridicule shame upon, group persons reason race, color, religion, sex, defined 1-1-201; matter allowed sent mail. 13 arguments may filed printed voter information pamphlet." 14 15 Section 6. Section 13-35-301, MCA, amended read: 16 "13-35-301. Adoption code fair campaign practices. following code fair campaign practices adopted Montana: 18 "There basic principles decency, honesty, fair play every candidate public office United States moral obligation observe uphold, order that, vigorously contested fairly conducted campaigns, citizens may exercise constitutional right free untrammeled choice people may fully clearly expressed issues country. 22 Therefore: 23 conduct campaign best American tradition, discussing issues see them, 24 presenting record policies sincerity frankness, criticizing without fear favor record policies opponent opponent's party merit criticism. 26 defend uphold right every qualified American voter full equal participation electoral process. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 4 - Authorized Print Version – SB 458 conduct campaign without use personal vilification, character defamation, whispering campaigns, libel, slander, scurrilous attacks opposition opposition's personal family life. 2 use campaign material sort misrepresents, distorts, otherwise falsifies facts, 3 use malicious unfounded accusations aim creating exploiting doubts, without justification, 4 loyalty patriotism opposition. 5 make appeal prejudice based race, sex, defined 1-1-201, creed, national origin. 7 undertake condone dishonest unethical practice tends corrupt undermine American system free elections hampers prevents full free expression voters. 10 Insofar possible, immediately publicly repudiate support deriving individual group resorts, behalf candidacy opposition opponent, methods tactics pledged use condone."" 13 14 Section 7. Section 13-38-201, MCA, amended read: 15 "13-38-201. Election appointment committee representatives primary -- vacancies -- tie votes. (1) political party shall appoint elect primary election one person sex, defined 1-1-201, serve committee representatives election precinct. committee representatives must residents registered voters precinct. 19 (2) political party chooses appoint precinct committee representatives, political party shall make appointments provided party's rules. 21 (3) political party chooses elect precinct committee representatives, party may: 22 (a) administer election provided party's rules; 23 (b) elect precinct committee representatives primary election, subject 13-10-209 subsection (4) section. 25 (4) primary election precinct committee representative: 26 (a) number candidates nominated party's precinct committee representatives less equal number positions elected, election administrator may give notice party's 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 5 - Authorized Print Version – SB 458 precinct committee election held precinct; 1 (b) party precinct committee election held pursuant subsection (4)(a), election administrator shall declare elected acclamation candidate filed position filed declaration intent write-in candidate. election administrator shall issue certificate election designated party. 5 (c) write-in votes precinct committee representative may counted specified 13-15-6 206(5) individual whose name written filed declaration intent write-in candidate deadline prescribed 13-10-211(1); 8 (d) case tie vote precinct committee representative position, county central committee shall determine winner. 10 (5) Pursuant 13-38-101, vacancy precinct committee representative position must filled party governing body provided rules." 12 13 Section 8. Section 20-7-1306, MCA, amended read: 14 "20-7-1306. (Temporary) Designation athletic teams. (1) Interscholastic, intercollegiate, 15 intramural, club athletic teams sports sponsored public elementary high school, public institution higher education, school institution whose students teams compete public school institution higher education must expressly designated one following based biological sex: 19 (a) males, men, boys; 20 (b) females, women, girls; 21 (c) coed mixed. 22 (2) Athletic teams sports designated females, women, girls may open students male sex. (Void occurrence contingency--sec. 6, Ch. 405, L. 2021.) 24 (3) purposes section, "female", "male", "sex" defined 1-1-201." 25 26 Section 9. Section 20-9-327, MCA, amended read: 27 "20-9-327. Quality educator payment. (1) (a) state shall provide quality educator payment to: 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 6 - Authorized Print Version – SB 458 (i) public school districts, defined 20-6-101 20-6-701; 1 (ii) special education cooperatives, described 20-7-451; 2 (iii) Montana school deaf blind, described 20-8-101; 3 (iv) correctional facilities, defined 41-5-103; 4 (v) Montana youth challenge program. 5 (b) special education cooperative met requirements 20-7-454 may funded provisions section except approval superintendent public instruction. 7 (2) (a) quality educator payment special education cooperatives must distributed directly entities superintendent public instruction. 9 (b) quality educator payment Montana school deaf blind must distributed Montana school deaf blind. 11 (c) quality educator payment Pine Hills correctional facility facility contract department corrections female, defined 1-1-201, youth must distributed facilities department corrections. 14 (d) quality educator payment Montana youth challenge program must distributed program department military affairs. 16 (3) quality educator payment calculated provided 20-9-306, using number full-17 time equivalent educators, reported superintendent public instruction accreditation purposes previous school year, whom: 19 (a) holds valid certificate provisions 20-4-106 employed entity listed subsection (1) section position requires educator license accordance administrative rules adopted board public education; 22 (b) (i) licensed professional 37-8-405, 37-8-415, 37-11-301, 37-15-301, 37-17-302, 37-23 22-301, 37-23-201, 37-24-301, 37-25-302; 24 (ii) employed entity listed subsection (1) provide services students; 25 (c) (i) holds American Indian language culture specialist license; 26 (ii) employed entity listed subsection (1) provide services students Indian language immersion program pursuant Title 20, chapter 7, part 14." 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 7 - Authorized Print Version – SB 458 1 Section 10. Section 20-25-501, MCA, amended read: 2 "20-25-501. Definitions. (1) Terms used part defined follows: 3 (a) "Domicile" means person's true, fixed, permanent home place habitation. 4 (b) "Minor" means male female, defined 1-1-201, person obtained age 18 years. 6 (c) "Qualified person" means person legally qualified determine person's domicile. 7 (d) "Resident student" means: 8 (i) student domiciled Montana 1 year immediately preceding registration unit term session resident classification claimed. Attendance full-time student college, university, institution higher education alone sufficient qualify residence 11 Montana. 12 (ii) graduate Montana high school citizen resident alien United States whose parents, parent, guardian resided Montana least 1 full year 2 years immediately preceding student's graduation high school. classification continues 4 academic years student remains continuous attendance unit; 16 (iii) member armed forces United States assigned residing Montana, member's spouse, member's dependent children. 18 (2) event definition residency portion definition declared unconstitutional applied payment nonresident fees tuition, regents Montana university system may make rules constitutes adequate evidence residency status inconsistent court decisions." 22 23 Section 11. Section 20-25-707, MCA, amended read: 24 "20-25-707. Antidiscrimination. employer eligible employ person program employer practices discrimination employment individual race, creed, religion, 26 color, political ideas, sex, defined 1-1-201, age, marital status, physical mental disability, ancestry, national origin." 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 8 - Authorized Print Version – SB 458 1 Section 12. Section 22-2-306, MCA, amended read: 2 "22-2-306. Grant conditions -- additional funds -- accounts reports. (1) grant may awarded unless grantee accepts Montana arts council's conditions grant signs contract stipulating conditions. 5 (2) grantee must agree writing that: 6 (a) grantee official sole agency administration project described grant agreement; 8 (b) person will, grounds race, color, national origin, sex, defined 1-1-201, age, 9 excluded participation in, denied benefits of, subjected discrimination program activity results expenditure grant funds. 11 (3) grantee must agree funds granted expended solely purpose activities described approved proposal. funds granted grantee must spent encumbered grant period. 14 (4) Disbursements grantees must follows, based upon cash flow needs projects revenues available: 16 (a) Projects receive $10,000 may receive amount exceeding 25% grant award first 6 months biennium, 50% first year biennium, 75% first 18 18 months biennium, balance remainder biennium. Within limitations contained subsection, amount payment must determined Montana arts council discretion. 20 payment may made examination costs incurred project amount, any, unencumbered unexpended balance prior grant payments project. 22 (b) Projects receive $10,000 less may receive total grant fiscal quarter Montana arts council determines cultural aesthetic project account funds available that, examination costs incurred project, total payment appropriate. 25 (c) grant award budget may modified accordance subsection. grantee may modify line items approved budget amount exceed 10% total grant award. grantee may, permission Montana arts council, modify line items approved budget amount 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 9 - Authorized Print Version – SB 458 exceed 20% total grant award. modification may increase grant award change scope purpose award. 2 (5) grantee must maintain accounts, records, pertinent material pertaining costs incurred expenditures made grant. system accounting employed grantee must accordance generally accepted accounting principles applied consistent manner project costs expenditures clearly identified. Accounts, records, pertinent material must maintained 3 years official termination date grant period audit, approved council, completed questions arising audit resolved satisfaction council. 9 (6) Grantees must submit council semiannual reports expenditures course project financial descriptive reports council may require. grantee must submit, 11 within 30 days completion project, final financial report narrative report stating accomplished grant. Five percent total grant award must held pending receipt final reports council. regard grantees past submitted late reports, 30% grant award may held pending receipt final reports council. 15 (7) council may, principal place business grantee regular business hours, examine directly pertinent records, accounts, documents grantee involving transactions related grant." 18 19 Section 13. Section 33-1-201, MCA, amended read: 20 "33-1-201. Definitions -- insurance general -- general terms. purposes code, following definitions apply unless context requires otherwise: 22 (1) "Alien insurer" insurer formed laws country United States states, districts, territories, commonwealths. 24 (2) "Authorized insurer" insurer duly authorized certificate authority issued commissioner transact insurance state. 26 (3) "Domestic insurer" insurer incorporated laws state. 27 (4) "Female" meaning provided 1-1-201. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 10 - Authorized Print Version – SB 458 (4)(5) "Foreign insurer" insurer formed laws jurisdiction state. 1 Except distinguished context, term includes alien insurer. 2 (5)(6) (a) "Insurance" contract one undertakes indemnify another pay provide specified determinable amount benefit upon determinable contingencies. 4 (b) term include: 5 (i) contracts installation, maintenance, provision inside telecommunications wiring residential business premises; 7 (ii) direct patient care agreements established pursuant 50-4-107; 8 (iii) arrangement health care sharing ministry meets requirements 50-4-111. 9 (6)(7) (a) "Insurer" includes every person engaged indemnitor, surety, contractor business entering contracts insurance. term also includes health service corporation provisions listed 33-30-102. 12 (b) term include health care sharing ministry meets requirements 50-4-13 111. 14 (8) "Male" meaning provided 1-1-201. 15 (7)(9) "Resident domestic insurer" insurer incorporated laws state and: 16 (a) mutual company, less one-half policyholders individuals residents state; 18 (b) stock insurer, less one-half shares owned individuals residents state directors officers insurer residents state. 20 (10) "Sex" meaning provided 1-1-201. 21 (8)(11) "State", used relation jurisdiction, means state, District Columbia, territory, commonwealth, possession United States. 23 (9)(12) "Transact", respect insurance, means to: 24 (a) solicit; 25 (b) negotiate; 26 (c) sell effectuate contract insurance; 27 (d) transact matters subsequent effectuation contract insurance arising it. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 11 - Authorized Print Version – SB 458 (10)(13) "Unauthorized insurer" insurer authorized certificate authority issued commissioner transact insurance state." 2 3 Section 14. Section 35-20-209, MCA, amended read: 4 "35-20-209. Duties secretary -- record interments. secretary shall perform duties secretary corporation shall, addition, keep record interments secretary shall enter correctly carefully may name, age, sex, defined 1-1-201, place birth, cause death date burial every person interred cemetery. secretary shall procure facts friends relatives deceased undertaker gives order interment time or, deceased pauper, stranger, criminal, coroner, physician, public officer directing burial deceased." 11 12 Section 15. Section 39-2-912, MCA, amended read: 13 "39-2-912. Exemptions. (1) part apply discharge: 14 (a) subject state federal statute provides procedure remedy contesting dispute. statutes include prohibit discharge filing complaints, charges, claims administrative bodies prohibit unlawful discrimination based race, national origin, sex, defined 1-1-201, age, disability, creed, religion, political belief, color, marital status, similar grounds. 19 (b) employee covered written collective bargaining agreement written contract employment specific term. 21 (2) purposes section, contract specific term may contain probationary period provided 39-2-910 may contain automatic renewal clause automatically renews contract employment one successive terms." 24 25 Section 16. Section 40-1-107, MCA, amended read: 26 "40-1-107. Form application, license, marriage certificate, consent. (1) director department public health human services shall prescribe form application marriage 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 12 - Authorized Print Version – SB 458 license, must include following information: 1 (a) name, sex, defined 1-1-201, address, [social security number,] date place birth party proposed marriage; 3 (b) either party previously married, party's name date, place, court marriage dissolved declared invalid date place death former spouse; 5 (c) name address parents guardian party; 6 (d) whether parties related and, so, relationship. 7 (2) director department public health human services shall prescribe forms marriage license, marriage certificate, consent marriage. 9 [(3) license, certificate, consent may contain social security number, department shall keep number source confidential, except department may use number administering Title IV-D Social Security Act.] 12 (4) information contained marriage license application subject disclosure restrictions provided 50-15-122(5). (Bracketed language terminates occurrence contingency--sec. 1, 14 Ch. 27, L. 1999.)" 15 16 Section 17. Section 40-1-401, MCA, amended read: 17 "40-1-401. Prohibited marriages -- contracts. (1) following marriages prohibited: 18 (a) marriage entered prior dissolution earlier marriage one parties; 19 (b) marriage ancestor descendant brother sister, whether relationship half whole blood, first cousins; 21 (c) marriage uncle niece aunt nephew, whether relationship half whole blood; 23 (d) marriage persons sex, defined 1-1-201. 24 (2) Parties marriage prohibited section cohabit removal impediment lawfully married date removal impediment. 26 (3) Children born prohibited marriage legitimate. 27 (4) contractual relationship entered purpose achieving civil relationship 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 13 - Authorized Print Version – SB 458 prohibited subsection (1) void public policy." 1 2 Section 18. Section 40-5-907, MCA, amended read: 3 "40-5-907. Case registry -- abstracts -- information required -- mandatory updating. (1) must registered case registry abstract of: 5 (a) case, including interstate cases, receiving IV-D services provided department; 6 (b) support order entered modification existing support order made state October 1, 1998; 8 (c) subsequent order action establishing, modifying, adjusting, granting relief from, 9 terminating, otherwise affecting support order registered case. 10 (2) abstract must include: 11 (a) name, sex, defined 1-1-201, [social security number, other] identification numbers, any, date birth, driver's license number, telephone number, residential mailing addresses parents; 14 (b) child's name, date birth, sex, defined 1-1-201, [social security number, any,] residential address different child's custodian; 16 (c) name location obligee obligee person agency child's parent; 18 (d) name, address, telephone number obligor's employer another payor income obligor; 20 (e) (i) child covered health medical insurance plan information available electronic format, name insurance carrier health benefit plan, policy identification number, 22 name persons covered, pertinent information regarding coverage; 23 (ii) child covered, information availability coverage child obligor's obligee's employers. 25 (3) abstract support order must include: 26 (a) amount support payment supplemental support payments, any, child amount spousal maintenance ordered case; 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 14 - Authorized Print Version – SB 458 (b) specific day dates payment due; 1 (c) inclusive dates support obligation; 2 (d) terms condition may affect amount payment, due date, obligation pay support; 4 (e) subsequent judgment support arrears amounts interest, late payment penalties, fees included judgment; 6 (f) specific child support lien imposed real personal property obligor; 7 (g) terms medical health coverage provision child; 8 (h) name county judicial district name address agency record case located cause number case identification number case. 10 (4) (a) IV-D case support order registered case registry, must record date amount support payments made obligor, dates amounts support collected sources, dates distribution support payments, names locations persons agencies support payments collections distributed, balance support owed obligor. 15 (b) Except provided subsection (5), department need maintain payment records non IV-D case. 17 (5) copy non IV-D income-withholding order must included case registry. registered income-withholding order, must record payments received department payor income-withholding order, date amount payment, date department distributed payment, person agency payment distributed. 21 (6) statistical report required department 50-15-302 may combined made part abstract support order form. 23 (7) (a) support order entered modified state October 1, 1998, must include requirement obligor obligee update, necessary, information included abstract subsection (2). 26 (b) order must also provide subsequent child support enforcement action, upon sufficient showing diligent effort made ascertain location obligor obligee, court 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 15 - Authorized Print Version – SB 458 agency taking enforcement action may consider due process requirements notice service process met respect party upon delivery written notice regular mail recent address employer address reported case registry. 3 (c) support order include provisions required subsections (7)(a) (7)(b) support order entered last modified state October 1, 1998, department may give written notice provisions obligor obligee. Upon receipt notice, provisions force effect obligor obligee included support order. (Bracketed language terminates occurrence contingency--sec. 1, Ch. 27, L. 1999.)" 8 9 Section 19. Section 40-5-1031, MCA, amended read: 10 "40-5-1031. Pleadings accompanying documents. (1) proceeding part, petitioner seeking establish support order, determine parentage child, register modify support order tribunal another state foreign country must file petition. Unless otherwise ordered 40-5-1032, petition accompanying documents must provide, far known, name, residential address, social security numbers obligor obligee parent alleged parent name, sex, defined 1-1-201, residential address, social security number, date birth child whose benefit support sought whose parentage determined. Unless filed time registration, 17 petition must accompanied copy support order known issued another tribunal. petition may include information may assist locating identifying respondent. 19 (2) petition must specify relief sought. petition accompanying documents must conform substantially requirements imposed forms mandated federal law use cases filed support enforcement agency." 22 23 Section 20. Section 41-5-103, MCA, amended read: 24 "41-5-103. Definitions. used Montana Youth Court Act, unless context requires otherwise, following definitions apply: 26 (1) "Adult" means individual 18 years age older. 27 (2) "Agency" means entity state local government authorized law responsible 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 16 - Authorized Print Version – SB 458 care rehabilitation youth. 1 (3) "Assessment officer" means person authorized court provide initial intake evaluation youth appears need intervention alleged delinquent youth. 3 (4) "Commit" means transfer legal custody youth department youth court. 4 (5) "Conditional release" means release youth correctional facility subject terms conditions conditional release agreement provided 52-5-126. 6 (6) (a) "Correctional facility" means public secure residential facility private secure residential facility contract department operated provide custody, treatment, 8 training, rehabilitation of: 9 (i) formally adjudicated delinquent youth; 10 (ii) convicted adult offenders criminally convicted youth; 11 (iii) combination populations described subsections (6)(a)(i) (6)(a)(ii) conditions set department rule. 13 (b) term include state prison defined 53-30-101. 14 (7) "Cost containment pool" means account funds allocated office court administrator 41-5-132 judicial district exceeds annual allocation juvenile out-of-16 home placements, programs, services department costs incurred 41-5-1504. 17 (8) "Cost containment review panel" means panel established 41-5-131. 18 (9) "Court", used without qualification, means youth court district court. 19 (10) "Criminally convicted youth" means youth convicted district court pursuant 41-5-206. 21 (11) (a) "Custodian" means person, parent guardian, legal custody youth given. 23 (b) term include person physical custody. 24 (12) "Delinquent youth" means youth adjudicated formal proceedings 25 Montana Youth Court Act youth: 26 (a) committed offense that, committed adult, would constitute criminal offense; 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 17 - Authorized Print Version – SB 458 (b) placed probation delinquent youth violated condition probation; 2 (c) violated terms conditions youth's conditional release agreement. 3 (13) "Department" means department corrections provided 2-15-2301. 4 (14) (a) "Department records" means information data, either written electronic form, 5 maintained department pertaining youth committed 41-5-1513(1)(b). 6 (b) Department records include information provided department department public health human services' management information system information maintained youth court office court administrator. 9 (15) "Detention" means holding temporary placement youth youth's home home arrest facility youth's home for: 11 (a) purpose ensuring continued custody youth time youth taken custody final disposition youth's case; 13 (b) contempt court violation valid court order; 14 (c) violation terms conditions youth's conditional release agreement. 15 (16) "Detention facility" means physically restricting facility designed prevent youth departing will. term includes youth detention facility, short-term detention center, regional detention facility. 18 (17) "Emergency placement" means placement youth youth care facility less 45 19 days protect youth alternative placement available. 20 (18) "Family" means parents, guardians, legal custodians, siblings youth youth ordinarily lives. 22 (19) "Final disposition" means implementation court order disposition placement youth provided 41-5-1422, 41-5-1503, 41-5-1504, 41-5-1512, 41-5-1513, 41-5-1522 41-24 5-1525. 25 (20) (a) "Formal youth court records" means information data, either written electronic form, 26 file clerk district court pertaining youth jurisdiction youth court includes petitions, motions, filed pleadings, court findings, verdicts, orders decrees, predispositional 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 18 - Authorized Print Version – SB 458 studies. 1 (b) term include information provided youth court department public health human services' management information system. 3 (21) "Foster home" means private residence licensed department public health human services placement youth. 5 (22) "Guardian" means adult: 6 (a) responsible youth reciprocal rights, duties, responsibilities youth; 8 (b) whose status created defined law. 9 (23) "Habitual truancy" means recorded unexcused absences 9 days 54 parts day, whichever less, 1 school year. 11 (24) (a) "Holdover" means room, office, building, place approved board crime control temporary detention supervision youth physically unrestricting setting period exceed 24 hours youth awaiting probable cause hearing, release, transfer appropriate detention shelter care facility. 15 (b) term include jail. 16 (25) (a) "Informal youth court records" means information data, either written electronic form, 17 maintained youth court probation offices pertaining youth jurisdiction youth court includes reports preliminary inquiries, youth assessment materials, medical records, school records, supervision records probationers. 20 (b) term include information provided youth court department public health human services' management information system. 22 (26) (a) "Jail" means facility used confinement adults accused convicted criminal offenses. term includes lockup facility used primarily temporary confinement adults arrest. 25 (b) term include collocated juvenile detention facility complies 28 CFR, 26 part 31. 27 (27) "Judge", used without qualification, means judge youth court. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 19 - Authorized Print Version – SB 458 (28) "Juvenile home arrest officer" means court-appointed officer administering supervising juveniles program home arrest, provided Title 46, chapter 18, part 10. 2 (29) "Law enforcement records" means information data, either written electronic form, 3 maintained law enforcement agency, defined 7-32-201, pertaining youth covered chapter. 4 (30) (a) "Legal custody" means legal status created order court competent jurisdiction gives person right duty to: 6 (i) physical custody youth; 7 (ii) determine youth shall live period; 8 (iii) protect, train, discipline youth; 9 (iv) provide youth food, shelter, education, ordinary medical care. 10 (b) individual granted legal custody youth shall personally exercise individual's rights duties guardian unless otherwise authorized court entering order. 12 (31) "Necessary parties" includes youth youth's parents, guardian, custodian, spouse. 14 (32) (a) "Out-of-home placement" means placement youth program, facility, home, custodial parent's home, purposes preadjudicatory detention. 16 (b) term include shelter care emergency placement less 45 days. 17 (33) (a) "Parent" means natural adoptive parent. 18 (b) term include: 19 (i) person whose parental rights judicially terminated; 20 (ii) putative father illegitimate youth unless putative father's paternity established adjudication clear convincing proof. 22 (34) "Probable cause hearing" means hearing provided 41-5-332. 23 (35) "Regional detention facility" means youth detention facility established maintained two counties, authorized 41-5-1804. 25 (36) "Restitution" means payments cash victim services victim general community payments made pursuant consent adjustment, consent decree, youth court order. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 20 - Authorized Print Version – SB 458 (37) "Running away home" means youth reported run away home without consent parent guardian custodian legal custody youth. 2 (38) "Secure detention facility" means public private facility that: 3 (a) used temporary placement youth individuals accused convicted criminal offenses sanction contempt court, violation terms conditions youth's conditional release agreement, violation valid court order; 6 (b) designed physically restrict movements activities youth individuals held lawful custody facility. 8 (39) "Serious juvenile offender" means youth committed offense would considered felony offense committed adult offense person, offense property, offense involving dangerous drugs. 11 (40) "Shelter care" means temporary substitute care youth physically unrestricting facilities. 12 (41) "Shelter care facility" means facility used shelter care youth. term limited facilities enumerated 41-5-347. 14 (42) "Short-term detention center" means detention facility licensed department temporary placement care youth, period exceed 10 days excluding weekends legal holidays, pending probable cause hearing, release, transfer youth appropriate detention facility, 17 youth assessment center, shelter care facility. 18 (43) "Substitute care" means full-time care youth residential setting purpose providing food, shelter, security safety, guidance, direction, and, necessary, treatment youth removed without care supervision parents guardians. 21 (44) "Victim" means: 22 (a) person suffers property, physical, emotional injury result offense committed youth would criminal offense committed adult; 24 (b) adult relative victim, defined subsection (44)(a), victim minor; 25 (c) adult relative homicide victim. 26 (45) "Youth" means individual less 18 years age without regard sex, defined 1-1-201, emancipation. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 21 - Authorized Print Version – SB 458 (46) "Youth assessment" means multidisciplinary assessment youth provided 41-5-1 1203. 2 (47) "Youth assessment center" means staff-secured location licensed department public health human services hold youth 10 days purpose providing immediate comprehensive community-based youth assessment assist youth youth's family addressing youth's behavior. 6 (48) "Youth care facility" meaning provided 52-2-602. 7 (49) "Youth court" means court established pursuant chapter hear proceedings youth alleged delinquent youth, youth need intervention, youth alleged violated terms conditions youth's conditional release agreement includes youth court judge, juvenile probation officers, assessment officers. 11 (50) "Youth detention facility" means secure detention facility licensed department temporary substitute care youth is: 13 (a) (i) operated, administered, staffed separately independently jail; 14 (ii) collocated secure detention facility complies 28 CFR, part 31; 15 (b) used exclusively lawful detention alleged adjudicated delinquent youth sanction contempt court, violation terms conditions youth's conditional release agreement, violation valid court order. 18 (51) "Youth need intervention" means youth adjudicated youth who: 19 (a) commits offense prohibited law committed adult would constitute criminal offense, including limited youth who: 21 (i) violates Montana municipal state law regarding alcoholic beverages; 22 (ii) continues exhibit behavior, including running away home habitual truancy, beyond control youth's parents, foster parents, physical custodian, guardian despite attempt youth's parents, foster parents, physical custodian, guardian exert reasonable efforts mediate, 25 resolve, control youth's behavior; 26 (b) committed acts delinquent youth youth court, discretion, 27 chooses regard youth need intervention." 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 22 - Authorized Print Version – SB 458 1 Section 21. Section 42-2-204, MCA, amended read: 2 "42-2-204. Presumed knowledge pregnancy -- duty register afforded notice -- 3 putative presumed fathers. (1) person engages sexual relations member opposite sex, defined 1-1-201, presumed know pregnancy could result. 5 (2) addition notice putative father entitled, putative father entitled notice termination parental rights proceedings purposes adoption putative father complied requirements putative father registry. 8 (3) individual married mother presumed father 40-6-9 105 registers accordance part entitled receive notice termination parental rights proceeding." 11 12 Section 22. Section 45-5-625, MCA, amended read: 13 "45-5-625. Sexual abuse children. (1) person commits offense sexual abuse children person: 15 (a) knowingly employs, uses, permits employment use child exhibition sexual conduct, actual simulated; 17 (b) knowingly photographs, films, videotapes, develops duplicates photographs, films, videotapes, records child engaging sexual conduct, actual simulated; 19 (c) knowingly, means communication, including electronic communication person, 20 persuades, entices, counsels, coerces, encourages, directs, procures child 16 years age person offender believes child 16 years age engage sexual conduct, actual simulated, view sexually explicit material acts purpose inducing persuading child participate sexual activity illegal; 24 (d) knowingly processes, develops, prints, publishes, transports, distributes, sells, exhibits, advertises visual print medium, including medium use electronic communication child engaged sexual conduct, actual simulated; 27 (e) knowingly possesses visual print medium, including medium use electronic 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 23 - Authorized Print Version – SB 458 communication child engaged sexual conduct, actual simulated; 1 (f) finances activities described subsections (1)(a) (1)(d) (1)(g), knowing activity nature described subsections; 3 (g) possesses intent sell visual print medium, including medium use electronic communication child engaged sexual conduct, actual simulated; 5 (h) knowingly travels within, from, state intention meeting child 16 6 years age person offender believes child 16 years age order engage sexual conduct, actual simulated; 8 (i) knowingly coerces, entices, persuades, arranges for, facilitates child 16 years age person offender believes child 16 years age travel within, from, state intention engaging sexual conduct, actual simulated. 11 (2) (a) Except provided subsection (2)(b), (2)(c), (4), person convicted offense sexual abuse children shall punished life imprisonment imprisonment state prison term exceed 100 years may fined $10,000. 14 (b) Except provided 46-18-219, victim 16 years age, person convicted offense sexual abuse children shall punished life imprisonment imprisonment state prison term less 4 years 100 years may fined $10,000. 17 (c) Except provided 46-18-219, person convicted offense sexual abuse children possession material, provided subsection (1)(e), shall fined exceed $10,000 imprisoned state prison term exceed 10 years, both. 20 (3) offense committed subsections (1)(d) (1)(g) visual print medium processed, developed, printed, published, transported, distributed, sold, possessed, possessed intent sell, activity financed, part sexual offender information treatment course program conducted approved department corrections. 24 (4) (a) victim 12 years age younger offender 18 years age older time offense, offender: 26 (i) shall punished imprisonment state prison term 100 years. court may suspend execution defer imposition first 25 years sentence imprisonment imposed 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 24 - Authorized Print Version – SB 458 subsection (4)(a)(i) except provided 46-18-222(1) (5), first 25 years imprisonment, offender eligible parole. exception provided 46-18-222(6) apply. 2 (ii) may fined amount exceed $50,000; 3 (iii) shall ordered enroll successfully complete educational phase cognitive behavioral phase sexual offender treatment program provided approved department corrections. 6 (b) offender released mandatory minimum period imprisonment, offender subject supervision department corrections remainder offender's life shall participate program continuous, satellite-based monitoring provided 46-23-1010. 9 (5) used section, following definitions apply: 10 (a) "Electronic communication" means sign, signal, writing, image, sound, data, intelligence nature transmitted created whole part wire, radio, electromagnetic, photoelectronic, photo-optical system. 13 (b) "Sexual conduct" means: 14 (i) actual simulated: 15 (A) sexual intercourse, whether persons opposite sex, defined 1-1-16 201; 17 (B) penetration vagina rectum object, except done part recognized medical procedure; 19 (C) bestiality; 20 (D) masturbation; 21 (E) sadomasochistic abuse; 22 (F) lewd exhibition genitals, breasts, pubic rectal area, intimate parts person; 24 (G) defecation urination purpose sexual stimulation viewer; 25 (ii) depiction child nude state partial undress purpose abuse, 26 humiliate, harass, degrade child arouse gratify person's sexual response desire sexual response desire person. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 25 - Authorized Print Version – SB 458 (c) "Simulated" means depicting genitals pubic rectal area gives appearance sexual conduct incipient sexual conduct. 2 (d) "Visual medium" means: 3 (i) film, photograph, videotape, negative, slide, photographic reproduction contains incorporates manner film, photograph, videotape, negative, slide; 5 (ii) disk, diskette, physical media allows image displayed computer video screen image transmitted computer video screen telephone line, cable, 7 satellite transmission, method." 8 9 Section 23. Section 46-19-301, MCA, amended read: 10 "46-19-301. Western Interstate Corrections Compact -- contents. Western Interstate 11 Corrections Compact contained herein hereby enacted law entered behalf state states legally joining therein form substantially follows: 13 WESTERN INTERSTATE CORRECTIONS COMPACT 14 Article I. Purpose Policy 15 party states, desiring common action improve institutional facilities provide programs sufficiently high quality confinement, treatment, rehabilitation various types offenders, declare policy party states provide facilities programs basis cooperation one another, thereby serving best interests offenders society. purpose compact provide development execution programs cooperation confinement, treatment, rehabilitation offenders. 21 Article II. Definitions 22 used compact, unless context clearly requires otherwise: 23 (1) "state" means state United States or, subject limitation contained Article VII, 24 Guam; 25 (2) "sending state" means state party compact conviction had; 26 (3) "receiving state" means state party compact inmate sent confinement state conviction had; 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 26 - Authorized Print Version – SB 458 (4) "inmate" means male female, defined 1-1-201, offender sentence confined prison correctional institution; 2 (5) "institution" means prison, reformatory, correctional facility (including limited facility mentally ill mentally defective) inmates may lawfully confined. 4 Article III. Contracts 5 (1) party state may make one contracts one party states confinement inmates behalf sending state institutions situated within receiving states. 7 contract shall provide for: 8 (a) duration; 9 (b) payments made receiving state sending state inmate maintenance, 10 extraordinary medical dental expenses, participation receipt inmates rehabilitative correctional services, facilities, programs, treatment reasonably included part normal maintenance; 12 (c) participation programs inmate employment, any; disposition crediting payments received inmates account thereof; crediting proceeds disposal products resulting therefrom; 15 (d) delivery retaking inmates; 16 (e) matters may necessary appropriate fix obligations, responsibilities, 17 rights sending receiving states. 18 (2) Prior construction completion construction institution addition thereto party state, party state states may contract therewith enlargement planned capacity institution addition thereto, inclusion therein particular equipment structures, reservation specific percent capacity institution kept available use inmates sending state states contracting. sending state contracting may, extent moneys legally available therefor, pay receiving state reasonable sum consideration enlargement capacity provision equipment structures reservation capacity. payment may lump sum installments provided contract. 26 (3) terms provisions compact shall part contract entered authority pursuant thereto, nothing contract shall inconsistent therewith. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 27 - Authorized Print Version – SB 458 Article IV. Procedures Rights 1 (1) Whenever duly constituted judicial administrative authorities state party compact, entered contract pursuant Article III, shall decide confinement transfer inmate institution within territory another party state necessary order provide adequate quarters care desirable order provide appropriate program rehabilitation treatment, said officials may direct confinement within institution within territory said party state, receiving state act regard solely agent sending state. 7 (2) appropriate officials state party compact shall access reasonable times institution contractual right confine inmates purpose inspecting facilities thereof visiting inmates may confined institution. 10 (3) Inmates confined institution pursuant terms compact shall times subject jurisdiction sending state may time removed therefrom transfer prison institution within sending state, transfer another institution sending state may contractual right confine inmates, release probation parole, discharge, purpose permitted laws sending state; provided sending state shall continue obligated payments may required pursuant terms contract entered terms Article III. 17 (4) receiving state shall provide regular reports sending state inmates sending state institutions pursuant compact including conduct record inmate certify said record official designated sending state order inmate may benefit inmate's record determining altering disposition said inmate accordance law may obtain sending state order may source information sending state. 22 (5) inmates may confined institution pursuant provisions compact shall treated reasonable humane manner shall cared treated equally similar inmates receiving state may confined institution. fact confinement receiving state shall deprive inmate confined legal rights said inmate would confined appropriate institution sending state. 27 (6) hearing hearings inmate confined pursuant compact may entitled 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 28 - Authorized Print Version – SB 458 laws sending state may appropriate authorities sending state receiving state authorized sending state. receiving state shall provide adequate facilities hearings may conducted appropriate officials sending state. event hearing hearings officials receiving state, governing law shall sending state record hearing hearings prescribed sending state shall made. Said record together recommendations hearing officials shall transmitted forthwith official officials hearing would taken place sending state. proceedings pursuant provisions subdivision, officials receiving state shall act solely agents sending state final determination shall made matter except appropriate officials sending state. Costs records made pursuant subsection shall borne sending state. 10 (7) inmate confined pursuant compact shall released within territory sending state unless inmate sending receiving states shall agree upon release place. sending state shall bear cost return territory. 13 (8) inmate confined pursuant terms compact shall rights participate derive benefits, incur relieved obligations, obligations modified inmate's status changed account action proceeding inmate could participated confined appropriate institution sending state located within state. 17 (9) parent, guardian, trustee, person persons entitled laws sending state act for, advise, otherwise function respect inmate shall deprived restricted person's exercise power respect inmate confined pursuant terms compact. 20 Article V. Acts Reviewable Receiving State -- Extradition 21 (1) decision sending state respect matter retains jurisdiction pursuant compact shall conclusive upon reviewable within receiving state, time sending state seeks remove inmate institution receiving state pending inmate within state criminal charge inmate suspected committed within state criminal offense, inmate shall returned without consent receiving state discharged prosecution form proceeding, imprisonment, detention offense. duly accredited officers sending state shall permitted transport inmates pursuant compact 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 29 - Authorized Print Version – SB 458 states party compact without interference. 1 (2) inmate escapes institution inmate confined pursuant compact shall deemed fugitive sending state state institution situated. 3 case escape jurisdiction sending receiving state, responsibility institution extradition proceedings shall sending state, nothing contained herein shall construed prevent affect activities officers agencies jurisdiction directed toward apprehension return escapee. 7 Article VI. Federal Aid 8 state party compact may accept federal aid use connection institution program, use may affected compact contract pursuant hereto, inmate receiving state pursuant compact may participate federally aided program activity sending receiving states made contractual provision, provided that, program activity part customary correctional regimen, express consent appropriate official sending state shall required therefor. 14 Article VII. Entry Force 15 compact shall enter force become effective binding upon states acting enacted law two contiguous states among states Alaska, Arizona, California, 17 Colorado, Hawaii, Idaho, Montana, Nebraska, Nevada, New Mexico, Oregon, Utah, Washington, Wyoming. 18 purposes article, Alaska Hawaii shall deemed contiguous other; states California, Oregon, Washington; Guam. Thereafter, compact shall enter force become effective binding said states state contiguous least one party state upon similar action state. Guam may become party compact taking action similar provided joinder eligible party state upon consent congress joinder. 23 purposes article, Guam shall deemed contiguous Alaska, Hawaii, California, Oregon, 24 Washington. 25 Article VIII. Withdrawal Termination 26 compact shall continue force remain binding upon party state shall enacted statute repealing providing sending formal written notice withdrawal 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 30 - Authorized Print Version – SB 458 compact appropriate officials party states. actual withdrawal shall take effect 2 1 years notices provided said statute sent. withdrawal shall relieve withdrawing state obligations assumed hereunder prior effective date withdrawal. effective date withdrawal, withdrawing state shall remove territory, expense, inmates may confined pursuant provisions compact. 5 Article IX. Arrangements Unaffected 6 Nothing contained compact shall construed abrogate impair agreement arrangement party state may nonparty state confinement, rehabilitation, treatment inmates repeal laws party state authorizing making cooperative institutional arrangements. 10 Article X. Construction Severability 11 provisions compact shall liberally construed shall severable. phrase, 12 clause, sentence, provision compact declared contrary constitution participating state United States applicability thereof government, agency, person, circumstance held invalid, validity remainder compact applicability thereof government, 15 agency, person, circumstance shall affected thereby. compact shall held contrary constitution state participating therein, compact shall remain full force effect remaining states full force effect state affected severable matters." 18 19 Section 24. Section 46-19-401, MCA, amended read: 20 "46-19-401. Compact adopted -- text. Interstate Corrections Compact entered state states legally joining therein form substantially follows: 22 INTERSTATE CORRECTIONS COMPACT 23 Article I. Purpose Policy 24 party states, desiring common action fully utilize improve institutional facilities provide adequate programs confinement, treatment rehabilitation various types offenders, 26 declare policy party states provide facilities programs basis cooperation one another, thereby serving best interests offenders society effecting 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 31 - Authorized Print Version – SB 458 economies capital expenditures operational costs. purpose compact provide mutual development execution programs cooperation confinement, treatment rehabilitation offenders economical use human material resources. 3 Article II. Definitions 4 used compact, unless context requires otherwise: 5 (a) "State" means state United States; United States America; territory possession United States; District Columbia; Commonwealth Puerto Rico. 7 (b) "Sending state" means state party compact conviction court commitment had. 9 (c) "Receiving state" means state party compact inmate sent confinement state conviction court commitment had. 11 (d) "Inmate" means male female, defined 1-1-201, offender committed sentence confined penal correctional institution. 13 (e) "Institution" means penal correctional facility, including limited facility mentally ill mentally defective, inmates may lawfully confined. 15 Article III. Contracts 16 (a) party state may make one contracts one party states confinement inmates behalf sending state institutions situated within receiving states. 18 contract shall provide for: 19 1. duration. 20 2. Payments made receiving state sending state inmate maintenance, 21 extraordinary medical dental expenses, participation receipt inmates rehabilitative correctional services, facilities, programs treatment reasonably included part normal maintenance. 23 3. Participation programs inmate employment, any; disposition crediting payments received inmates account thereof; crediting proceeds disposal products resulting therefrom. 26 4. Delivery retaking inmates. 27 5. matters may necessary appropriate fix obligations, responsibilities 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 32 - Authorized Print Version – SB 458 rights sending receiving states. 1 (b) terms provisions compact shall part contract entered authority pursuant thereto, nothing contract shall inconsistent therewith. 3 Article IV. Procedures Rights 4 (a) Whenever duly constituted authorities state party compact, entered contract pursuant Article III, shall decide confinement in, transfer inmate to, institution within territory another party state necessary desirable order provide adequate quarters care appropriate program rehabilitation treatment, said officials may direct confinement within institution within territory said party state, receiving state act regard solely agent sending state. 10 (b) appropriate officials state party compact shall access, reasonable times, institution contractual right confine inmates purpose inspecting facilities thereof visiting inmates may confined institution. 13 (c) Inmates confined institution pursuant terms compact shall times subject jurisdiction sending state may time removed therefrom transfer prison institution within sending state. transfer another institution sending state may contractual right confine inmates, release probation parole, discharge, purpose permitted laws sending state; provided sending state shall continue obligated payments may required pursuant terms contract entered terms Article III. 20 (d) receiving state shall provide regular reports sending state inmates sending state institutions pursuant compact including conduct record inmate certify said record official designated sending state, order inmate may official review inmate's record determining altering disposition said inmate accordance law may obtain sending state order may source information sending state. 25 (e) inmates may confined institution pursuant provisions compact shall treated reasonable humane manner shall treated equally similar inmates receiving state may confined institution. fact confinement receiving state shall 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 33 - Authorized Print Version – SB 458 deprive inmate confined legal rights said inmate would confined appropriate institution sending state. 2 (f) hearing hearings inmate confined pursuant compact may entitled laws sending state may appropriate authorities sending state, receiving state authorized sending state. receiving state shall provide adequate facilities hearings may conducted appropriate officials sending state. event hearing hearings officials receiving state, governing law shall sending state record hearing hearings prescribed sending state shall made. Said record together recommendations hearing officials shall transmitted forthwith official officials hearing would taken place sending state. proceedings pursuant provisions subsection, officials receiving state shall act solely agents sending state final determination shall made matter except appropriate officials sending state. 13 (g) inmate confined pursuant compact shall released within territory sending state unless inmate, sending receiving states, shall agree upon release place. sending state shall bear cost return territory. 16 (h) inmate confined pursuant terms compact shall rights participate derive benefits incur relieved obligations obligations modified inmate's status changed account action proceeding inmate could participated confined appropriate institution sending state located within state. 20 (i) parent, guardian, trustee, person persons entitled laws sending state act for, advise, otherwise function respect inmate shall deprived restricted inmate's exercise power respect inmate confined pursuant terms compact. 23 Article V. Acts Reviewable Receiving State -- Extradition 24 (a) decision sending state respect matter retains jurisdiction pursuant compact shall conclusive upon reviewable within receiving state, time sending state seeks remove inmate institution receiving state pending inmate within state criminal charge inmate formally accused 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 34 - Authorized Print Version – SB 458 committed within state criminal offense, inmate shall returned without consent receiving state discharged prosecution form proceeding, imprisonment detention offense. duly accredited officers sending state shall permitted transport inmates pursuant compact states party compact without interference. 4 (b) inmate escapes institution inmate confined pursuant compact shall deemed fugitive sending state state institution situated. 6 case escape jurisdiction sending receiving state, responsibility institution extradition rendition proceedings shall sending state, nothing contained herein shall construed prevent affect activities officers agencies jurisdiction directed toward apprehension return escapee. 10 Article VI. Federal Aid 11 state party compact may accept federal aid use connection institution program, use may affected compact contract pursuant hereto inmate receiving state pursuant compact may participate federally aided program activity sending receiving states made contractual provision, provided program activity part customary correctional regimen, express consent appropriate official sending state shall required therefor. 17 Article VII. Entry Force 18 compact shall enter force become effective binding upon states acting enacted law two states. Thereafter, compact shall enter force become effective binding said states upon similar action state. 21 Article VIII. Withdrawal Termination 22 compact shall continue force remain binding upon party state shall enacted statute repealing providing sending formal written notice withdrawal compact appropriate officials party states. actual withdrawal shall take effect one year notices provided said statute sent. withdrawal shall relieve withdrawing state obligations assumed hereunder prior effective date withdrawal. effective date withdrawal, withdrawing state shall remove territory, expense, inmates may 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 35 - Authorized Print Version – SB 458 confined pursuant provisions compact. 1 Article IX. Arrangements Unaffected 2 Nothing contained compact shall construed abrogate impair agreement arrangement party state may nonparty state confinement, rehabilitation treatment inmates repeal laws party state authorizing making cooperative institutional arrangements. 6 Article X. Construction Severability 7 provisions compact shall liberally construed shall severable. phrase, 8 clause, sentence provision compact declared contrary constitution participating state United States applicability thereof government, agency, person circumstance held invalid, validity remainder compact applicability thereof government, 11 agency, person circumstance shall affected thereby. compact shall held contrary constitution state participating therein, compact shall remain full force effect remaining states full force effect state affected severable matters." 14 15 Section 25. Section 46-32-105, MCA, amended read: 16 "46-32-105. (Temporary) Expungement. (1) Upon entry certificate innocence, court shall order associated convictions arrest records expunged purged applicable systems, 18 including electronic hard copy systems. court shall enter expungement order regardless whether claimant prior criminal convictions cases subject claim compensation. 21 (2) order expungement must state: 22 (a) claimant's current full name; 23 (b) claimant's full name time arrest conviction, different claimant's current name; 25 (c) claimant's sex, defined 1-1-201, race, date birth; 26 (d) crime claimant arrested convicted; 27 (e) date claimant's arrest date claimant's conviction; 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 36 - Authorized Print Version – SB 458 (f) identity arresting law enforcement authority identity district court rendered conviction. 2 (3) order expungement also must direct department justice purge conviction arrest information central repository criminal justice information network applicable databases. clerk court shall send certified copy order department justice immediate action, department shall carry order notify federal bureau investigation, 6 department corrections, criminal justice agency may record conviction arrest. department justice shall provide confirmation action court. 8 (4) certificate innocence order expungement entered, claimant must treated arrested convicted crime crimes certificate innocence applies. 11 (5) (a) Upon entry certificate innocence: 12 (i) court shall order expungement destruction associated biological samples claimant. order must state information required expunged destroyed. 14 (ii) court shall seal district court records regarding conviction. district court records available upon good cause finding court. 16 (iii) clerk court shall send certified copy order department justice, must carry order provide confirmation action court. 18 (b) department required expunge destroy samples record associated claimant related offense offense offenses court entered certificate innocence. 21 (6) decision grant deny certificate innocence res judicata effect criminal proceedings involving claimant. (Terminates June 30, 2023--sec. 15, Ch. 574, L. 2021.)" 23 24 Section 26. Section 49-1-102, MCA, amended read: 25 "49-1-102. Freedom discrimination. (1) right free discrimination race, creed, religion, color, sex, defined 1-1-201, physical mental disability, age, national origin recognized declared civil right. right must include limited to: 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 37 - Authorized Print Version – SB 458 (a) right obtain hold employment without discrimination; 1 (b) right full enjoyment accommodation facilities privileges place public resort, accommodation, assemblage, amusement. 3 (2) section prevent nonarbitrary consideration adoption proceedings relevant information concerning factors listed subsection (1). Consideration religious factors licensed child-placing agency affiliated particular religious faith arbitrary consideration religion within meaning section." 7 8 Section 27. Section 49-2-101, MCA, amended read: 9 "49-2-101. Definitions. used chapter, unless context requires otherwise, following definitions apply: 11 (1) "Age" means number years since birth. mean level maturity ability handle responsibility. latter criteria may represent legitimate considerations reasonable grounds discrimination without reference age. 14 (2) "Aggrieved party" means person demonstrate specific personal legal interest, 15 distinguished general interest, likely specially injuriously affected violation chapter. 17 (3) "Commission" means commission human rights provided 2-15-1706. 18 (4) "Commissioner" means commissioner labor industry provided 2-15-1701. 19 (5) "Credit" means right granted creditor person defer payment debt, incur debt defer payment, purchase property services defer payment. includes without limitation right incur defer debt secured residential real property. 22 (6) "Credit transaction" means invitation apply credit, application credit, extension credit, credit sale. 24 (7) "Creditor" means person who, regularly part person's business, arranges extension credit payment financial charge interest required, whether connection loans, sale property services, otherwise. 27 (8) "Department" means department labor industry provided 2-15-1701. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 38 - Authorized Print Version – SB 458 (9) "Educational institution" means public private institution includes academy; college; 1 elementary secondary school; extension course; kindergarten; nursery; school system; university; business, 2 nursing, professional, secretarial, technical, vocational school; agent educational institution. 3 (10) (a) "Employee" means individual employed employer. 4 (b) term include individual providing services employer individual independent contractor exemption certificate issued 39-71-417 providing services terms certificate. 7 (11) "Employer" means employer one persons agent employer include fraternal, charitable, religious association corporation association corporation organized either private profit provide accommodations services available nonmembership basis. 11 (12) "Employment agency" means person undertaking procure employees opportunities work. 13 (13) "Financial institution" means commercial bank, trust company, savings bank, finance company, savings loan association, credit union, investment company, insurance company. 15 (14) "Housing accommodation" means building portion building, whether constructed constructed, used sleeping quarters occupants. 17 (15) "Labor organization" means organization agent organization organized purpose, whole part, collective bargaining, dealing employers concerning grievances terms conditions employment, mutual aid protection employees. 20 (16) "National origin" means ancestry. 21 (17) (a) "Organization" means corporation, association, legal commercial entity engages advocacy of, enforcement of, compliance legal interests affected chapter. 23 (b) term include labor organization. 24 (18) "Person" means one individuals, labor unions, partnerships, associations, 25 corporations, legal representatives, mutual companies, joint-stock companies, trusts, unincorporated employees' associations, employers, employment agencies, organizations, labor organizations. 27 (19) (a) "Physical mental disability" means: 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 39 - Authorized Print Version – SB 458 (i) physical mental impairment substantially limits one person's major life activities; 2 (ii) record impairment; 3 (iii) condition regarded impairment. 4 (b) Discrimination based on, of, basis of, grounds physical mental disability includes failure make reasonable accommodations required otherwise qualified person physical mental disability. accommodation would require undue hardship would endanger health safety person reasonable accommodation. 8 (20) (a) "Public accommodation" means place caters offers services, goods, facilities general public subject conditions limitations established law applicable persons. includes without limitation public inn, restaurant, eating house, hotel, roadhouse, place food alcoholic beverages malt liquors sold consumption, motel, soda fountain, soft drink parlor, tavern, 12 nightclub, trailer park, resort, campground, barbering, barbering nonchemical, cosmetology, electrology, 13 esthetics, manicuring salon shop, bathroom, resthouse, theater, swimming pool, skating rink, golf course, 14 cafe, ice cream parlor, transportation company, hospital public amusement business establishments. 16 (b) Public accommodation include institution, club, place accommodation proves nature distinctly private. institution, club, place accommodation may considered nature distinctly private 100 members, provides regular meal service, regularly receives payment dues, fees, use space, facilities, services, meals, beverages, directly indirectly, behalf nonmembers, furtherance trade business. purposes subsection (20), lodge recognized national fraternal organization considered nature distinctly private." 23 (21) "Sex" meaning provided 1-1-201. 24 25 Section 28. Section 49-3-101, MCA, amended read: 26 "49-3-101. Definitions. used chapter, following definitions apply: 27 (1) "Age" means number years since birth. mean level maturity ability handle 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 40 - Authorized Print Version – SB 458 responsibility, may represent legitimate considerations reasonable grounds discrimination without reference age. 2 (2) "Commission" means commission human rights provided 2-15-1706. 3 (3) (a) "Physical mental disability" means: 4 (i) physical mental impairment substantially limits one person's major life activities; 6 (ii) record impairment; 7 (iii) condition regarded impairment. 8 (b) Discrimination based upon, of, basis of, grounds of, regard physical mental disability includes failure make reasonable accommodations required otherwise qualified person physical mental disability. accommodation would require undue hardship would endanger health safety person reasonable accommodation. 12 (4) "Sex" meaning provided 1-1-201. 13 (4)(5) "State local governmental agency" means: 14 (a) branch, department, office, board, bureau, commission, agency, university unit, college, instrumentality state government; 16 (b) county, city, town, school district, unit local government instrumentality local government. 18 (5)(6) "Qualifications" means qualifications genuinely related competent performance particular occupational task." 20 21 Section 29. Section 50-5-105, MCA, amended read: 22 "50-5-105. Discrimination prohibited. (1) phases operation health care facility must without discrimination anyone basis race, creed, religion, color, national origin, sex, defined 1-1-201, age, marital status, physical mental disability, political ideas. 25 (2) (a) health care facility may refuse admit person facility solely person HIV-related condition. 27 (b) purposes subsection (2), following definitions apply: 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 41 - Authorized Print Version – SB 458 (i) "HIV" means human immunodeficiency virus identified causative agent acquired immunodeficiency syndrome (AIDS) includes HIV HIV-related viruses damage cellular branch human immune neurological system leave infected person immunodeficient neurologically impaired. 4 (ii) "HIV-related condition" means medical condition resulting HIV infection, including limited seropositivity HIV. 6 (3) person operates facility may discriminate among patients licensed physicians. free confidential professional relationship licensed physician patient must continue remain unaffected. 9 (4) Except hospital employs medical staff, hospital considering application staff membership granting privileges within scope applicant's license may deny application privileges applicant licensed Title 37, chapter 6." 12 13 Section 30. Section 50-5-602, MCA, amended read: 14 "50-5-602. Definitions. used part, following definitions apply: 15 (1) "Department" means department public health human services provided 2-15-16 2201. 17 (2) "Family practice" means comprehensive medical care particular emphasis family unit, physician's continuing responsibility health care limited patient's age sex, 19 defined 1-1-201, particular organ system disease entity. 20 (3) "Residency training" means community-based family practice program train family practice resident physicians, sponsored one community hospitals physicians Montana, inpatient outpatient training. 23 (4) "Resident physician" means physician advanced medical specialty training." 24 25 Section 31. Section 50-11-101, MCA, amended read: 26 "50-11-101. Definitions. used part, following definitions apply: 27 (1) "Embryo" means organism species Homo sapiens single cell stage 8 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 42 - Authorized Print Version – SB 458 weeks development. 1 (2) "Female" meaning provided 1-1-201. 2 (2)(3) "Fetus" means organism species Homo sapiens 8 weeks development complete expulsion extraction woman's body removal artificial womb similar environment designed nurture development organism. 5 (3)(4) "Oocyte" means human female germ cell, egg. 6 (4)(5) "Reproductive human cloning" means human cloning intended result gestation birth child genetically identical another conceptus, embryo, fetus, human being, living dead. 8 (5)(6) "Somatic cell" means diploid cell, complete set chromosomes, obtained derived living deceased human body stage development." 10 11 Section 32. Section 50-15-101, MCA, amended read: 12 "50-15-101. Definitions. Unless context requires otherwise, parts 1 4 following definitions apply: 14 (1) "Advanced practice registered nurse" means individual certified advanced practice registered nurse provided 37-8-202. 16 (2) "Authorized representative" means person: 17 (a) designated individual, notarized written document, access individual's vital records; 19 (b) general power attorney individual; 20 (c) appointed court manage personal financial affairs individual. 21 (3) "Dead body" means human body parts human body reasonably may concluded death occurred. 23 (4) "Department" means department public health human services provided 2-15-24 2201. 25 (5) "Dissolution marriage" means marriage terminated pursuant Title 40, chapter 4, part 1. 26 (6) "Fetal death" means death fetus prior complete expulsion extraction mother product conception, notwithstanding duration pregnancy. death indicated 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 43 - Authorized Print Version – SB 458 fact expulsion extraction, fetus breathe show evidence life, beating heart, pulsation umbilical cord, definite movement voluntary muscles. Heartbeats distinguished transient cardiac contractions. Respirations distinguished fleeting respiratory efforts gasps. 4 (7) "Final disposition" means burial, interment, cremation, removal state, authorized disposition dead body fetus. 6 (8) "Invalid marriage" means marriage decreed district court invalid reasons contained 40-1-402. 8 (9) "Live birth" means complete expulsion extraction mother product conception, notwithstanding duration pregnancy. birth indicated fact expulsion extraction, child breathes shows evidence life, beating heart, pulsation umbilical cord, definite movement voluntary muscles. Heartbeats distinguished transient cardiac contractions. Respirations distinguished fleeting respiratory efforts gasps. 13 (10) "Local registrar" means person appointed department act agent administering chapter area set forth letter appointment. 15 (11) "Person charge disposition dead body" means person places causes dead body ashes cremation placed grave, vault, urn, receptacle otherwise disposes body fetus funeral director, employee acting funeral director, person first assumes custody dead body fetus. 19 (12) "Physician" means person legally authorized practice medicine state. 20 (13) "Registration" means process vital records completed, filed, incorporated official records department. 22 (14) "Research" means systematic investigation designed primarily develop contribute generalizable knowledge. 24 (15) "Sex" meaning provided 1-1-201. 25 (15)(16) (a) "Stillbirth" means fetal death occurring minimum 20 weeks gestation. 26 (b) term include abortion, defined 50-20-104. 27 (16)(17) "System vital statistics" means registration, collection, preservation, amendment, 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 44 - Authorized Print Version – SB 458 certification vital records. term includes collection reports required chapter related activities, including tabulation, analysis, publication, dissemination vital statistics. 2 (17)(18) "Vital records" means certificates reports birth, death, fetal death, marriage, dissolution marriage related reports. 4 (18)(19) "Vital statistics" means data derived certificates reports birth, death, fetal death, 5 induced termination pregnancy, marriage, dissolution marriage related reports." 6 7 Section 33. Section 50-19-103, MCA, amended read: 8 "50-19-103. Prenatal blood sample required serological test. (1) Every female, defined 1-9 1-201, regardless age marital status, seeking prenatal care health care provider required submit blood specimen purpose standard serological test. submitting specimen laboratory, health care provider shall designate prenatal test. 12 (2) health care provider attends pregnant woman shall first professional visit take blood sample submit laboratory. 14 (3) person permitted attend pregnant woman, permitted take blood samples, must sample taken person permitted take blood samples submit laboratory. 16 (4) health care provider violates part guilty misdemeanor. However, health care provider requests sample blood accordance provision whose request refused guilty violation section." 19 20 Section 34. Section 50-60-214, MCA, amended read: 21 "50-60-214. Alteration primary function area. (1) alteration affects could affect use access primary function area public building must made ensure, extent possible, path travel altered primary function area restrooms, telephones, drinking fountains serving altered primary function area readily accessible usable persons disabilities. 25 (2) (a) person entity required make alterations provide accessible path travel altered primary function area terms cost scope alterations path travel disproportionate cost alterations primary function area. Alterations path travel 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 45 - Authorized Print Version – SB 458 altered primary function area must considered disproportionate cost exceeds 20% cost alterations primary function area. subsection prohibit expenditure alter path travel exceeds 20% cost alterations primary function area. 3 (b) cost altering path travel altered primary function area disproportionate provided subsection (2)(a), path travel must made accessible extent possible without incurring disproportionate costs. alterations path travel must made providing, following order priority: 7 (i) accessible entrance accessible exterior route accessible entrance accessible parking passenger loading zones public sidewalk public sidewalk immediately adjacent public building site; 10 (ii) accessible path travel altered primary function area; 11 (iii) accessible restrooms sex, defined 1-1-201, single unisex restroom allowed applicable building code; 13 (iv) accessible elements, including limited storage spaces alarms. 14 (3) person entity subject provisions section also subject provisions 50-15 60-213(5)(a) (5)(b)." 16 17 Section 35. Section 53-20-142, MCA, amended read: 18 "53-20-142. Rights residential facility. Persons admitted residential facility period habilitation following rights: 20 (1) Residents right dignity, privacy, humane care. 21 (2) Residents entitled send receive sealed mail. Moreover, duty facility foster exercise right furnishing necessary materials assistance. 23 (3) Residents must rights access private telephone communication patients public hospital except extent individual treatment planning team qualified intellectual disability professional responsible formulation particular resident's habilitation plan writes order imposing special restrictions explains reasons restrictions. written order must renewed monthly restrictions continued. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 46 - Authorized Print Version – SB 458 (4) Residents unrestricted right visitation except extent individual treatment planning team qualified intellectual disability professional responsible formulation particular resident's habilitation plan writes order imposing special restrictions explains reasons restrictions. written order must renewed monthly restrictions continued. 4 (5) Residents right receive suitable educational habilitation services regardless chronological age, degree intellectual disability, accompanying disabilities. 6 (6) resident must adequate allowance neat, clean, suitably fitting, seasonable clothing. Except particular kind clothing required particular condition, residents must opportunity select various types neat, clean, seasonable clothing. clothing must considered resident's throughout resident's stay facility. Clothing, amount type, must make possible residents go doors inclement weather, go trips visits appropriately dressed, make normal appearance community. facility shall make provision adequate regular laundering residents' clothing. 13 (7) resident right keep use resident's personal possessions except insofar clothes personal possessions may determined individual treatment planning team qualified intellectual disability professional dangerous either resident others. 16 (8) resident right humane physical environment within residential facility. facility must designed make positive contribution efficient attainment habilitation goals resident. accomplish purpose: 19 (a) regular housekeeping maintenance procedures ensure facility maintained safe, clean, attractive condition must developed implemented; 21 (b) pursuant established routine maintenance repair program, physical plant must kept continuous state good repair operation ensure health, comfort, safety, well-23 residents impede manner habilitation programs residents; 24 (c) physical facilities must meet fire safety standards established state locality. addition, facility must meet provisions life safety code national fire protection association applicable it. 27 (d) must special facilities nonambulatory residents ensure safety comfort, 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 47 - Authorized Print Version – SB 458 including special fittings toilets wheelchairs. Appropriate provision must made permit nonambulatory residents communicate needs staff. 2 (9) Residents right receive prompt adequate medical treatment physical mental ailments injuries physical disabilities prevention illness disability. medical treatment must meet standards medical practice community. However, nothing subsection may interpreted impair rights resident regard involuntary commitment mental illness, use psychotropic medication, use hazardous, aversive, experimental procedures, refusal treatment. 7 (10) Corporal punishment permitted. 8 (11) opportunity religious worship must accorded resident desires worship. 9 Provisions religious worship must made available residents nondiscriminatory basis. individual may compelled engage religious activities. 11 (12) Residents right nourishing, well-balanced diet. diet residents must provide minimum recommended daily dietary allowance developed national academy sciences. 13 Provisions must made special therapeutic diets substitutes request resident, resident's parents, guardian, next kin, responsible person appointed court accordance religious requirements resident's faith. Denial nutritionally adequate diet may used punishment. 17 (13) Residents right regular physical exercise several times week. duty facility provide indoor outdoor facilities equipment exercise. Residents right outdoors daily absence contrary medical considerations. 20 (14) Residents right, appropriate supervision, suitable opportunities interaction members opposite sex, defined 1-1-201, except individual treatment planning team qualified intellectual disability professional responsible formulation particular resident's habilitation plan writes order contrary explains reasons order. order must renewed monthly restriction continued." 25 26 Section 36. Section 53-21-121, MCA, amended read: 27 "53-21-121. Petition commitment -- contents -- notice of. (1) county attorney, upon 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 48 - Authorized Print Version – SB 458 written request person direct knowledge facts, may file petition court alleging person within county suffering mental disorder requires commitment pursuant chapter. 3 (2) petition must contain: 4 (a) name address person requesting petition person's interest case; 6 (b) name respondent and, known, address, age, sex, defined 1-1-201, marital status, occupation respondent; 8 (c) purported facts supporting allegation mental disorder, including report mental health professional any, statement disposition sought pursuant 53-21-127, need commitment; 11 (d) name address every person known believed legally responsible care, 12 support, maintenance respondent evaluation sought; 13 (e) name address respondent's next kin extent known county attorney person requesting petition; 15 (f) name address person county attorney believes might willing able appointed friend respondent; 17 (g) name, address, telephone number attorney, any, recently represented respondent evaluation sought; attorney, must statement whether best knowledge person requesting petition respondent evaluation sought indigent unable afford services attorney; 21 (h) statement rights respondent, must conspicuous print identified suitable heading; 23 (i) name address mental health facility proposed respondent may committed, known. 25 (3) Notice petition must hand-delivered respondent respondent's counsel initial appearance respondent judge justice peace. respondent's counsel shall meet respondent, explain substance petition, explain 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 49 - Authorized Print Version – SB 458 probable course proceedings. Notice petition order setting date time hearing names respondent's counsel, professional person, friend respondent must hand-2 delivered, mailed, sent facsimile transmission person persons legally responsible care, 3 support, maintenance respondent, next kin identified petition, person identified county attorney possible friend respondent one named friend respondent, 5 director department director's designee, mental health facility respondent may committed, known. notice may provide, respondent respondent's counsel, notice given unless written request filed clerk court." 8 9 Section 37. Section 53-21-142, MCA, amended read: 10 "53-21-142. Rights persons admitted facility. Patients admitted mental health facility, 11 whether voluntarily involuntarily, following rights: 12 (1) Patients right privacy dignity. 13 (2) Patients right least restrictive conditions necessary achieve purposes commitment. Patients must accorded right appropriate treatment related services setting conditions that: 16 (a) supportive patient's personal liberty; 17 (b) restrict patient's liberty extent necessary consistent patient's treatment need, applicable requirements law, judicial orders. 19 (3) Patients rights visitation reasonable access telephone communications, 20 including right converse others privately, except extent professional person responsible formulation particular patient's treatment plan writes order imposing special restrictions. 22 written order must renewed periodic review treatment plan restrictions continued. Patients unrestricted right visitation attorneys, spiritual counselors, private physicians professional persons. 25 (4) Patients unrestricted right send sealed mail. Patients unrestricted right receive sealed mail attorneys, private physicians professional persons, mental disabilities board visitors, courts, government officials. Patients right receive sealed mail 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 50 - Authorized Print Version – SB 458 others except extent professional person responsible formulation particular patient's treatment plan writes order imposing special restrictions receipt sealed mail. written order must renewed periodic review treatment plan restrictions continued. 3 (5) Patients unrestricted right access letter-writing materials, including postage, 4 right staff members facility assist persons unable write, prepare, mail correspondence. 6 (6) Patients right wear clothes keep use personal possessions, including toilet articles, except extent clothes personal possessions may determined professional person charge patient's treatment plan dangerous otherwise inappropriate treatment regimen. facility obligation supply adequate allowance clothing patients suitable clothing own. Patients must opportunity select various types neat, clean, seasonable clothing. clothing must considered patient's throughout patient's stay facility. facility shall make provision laundering patient clothing. 14 (7) Patients right keep allowed spend reasonable sum money. 15 (8) Patients right religious worship. Provisions worship must made available patients nondiscriminatory basis. individual may required engage religious activities. 17 (9) Patients right regular physical exercise several times week. facility shall provide facilities equipment physical exercise. Patients right outdoors regular frequent intervals absence contrary medical considerations. 20 (10) Patients right provided, adequate supervision, suitable opportunities interaction members opposite sex, defined 1-1-201, except extent professional person charge patient's treatment plan writes order stating interaction inappropriate treatment regimen. 24 (11) Patients right receive prompt adequate medical treatment physical ailments. providing medical care, mental health facility shall take advantage whatever community-26 based facilities appropriate available shall coordinate patient's treatment mental illness patient's medical treatment. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 51 - Authorized Print Version – SB 458 (12) Patients right diet provide minimum recommended daily dietary allowances developed national academy sciences. Provisions must made special therapeutic diets substitutes request patient friend respondent accordance religious requirements patient's faith. Denial nutritionally adequate diet may used punishment. 5 (13) Patients right humane psychological physical environment within mental health facilities. facilities must designed afford patients comfort safety, promote dignity, 7 ensure privacy. facilities must designed make positive contribution efficient attainment treatment goals set patient. order ensure accomplishment goal: 9 (a) regular housekeeping maintenance procedures ensure facility maintained safe, clean, attractive condition must developed implemented; 11 (b) must special provision made geriatric nonambulatory patients ensure safety comfort, including special fittings toilets wheelchairs. Appropriate provision must made permit nonambulatory patients communicate needs facility staff. 14 (c) pursuant established routine maintenance repair program, physical plant facility must kept continuous state good repair operation accordance needs health, comfort, safety, well-being patients; 17 (d) facility must meet fire safety standards established state locality. addition, hospital must meet provisions life safety code national fire protection association applicable hospitals. hospital must meet standards established state general hospitals extent relevant psychiatric facilities. 21 (14) patient facility right: 22 (a) informed rights described section time admission periodically admission language terms appropriate patient's condition ability understand; 24 (b) assert grievances respect infringement rights described section, 25 including right grievance considered fair timely manner according impartial grievance procedure must provided facility; 27 (c) exercise rights described section without reprisal may denied 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 52 - Authorized Print Version – SB 458 admission facility reprisal exercise rights described section. 1 (15) order assist person admitted program facility exercise protection patient's rights, patient's attorney, advocate, legal representatives must given reasonable access to: 3 (a) patient; 4 (b) program facility areas patient received treatment resided areas patient access; 6 (c) pursuant written authorization patient, records information pertaining patient's diagnosis, treatment, related services. 8 (16) person admitted facility must given access available individual service provides advocacy protection person's rights assists person understanding, 10 exercising, protecting person's rights described section. 11 (17) section may not: 12 (a) obligate professional person administer treatment contrary professional's clinical judgment; 14 (b) prevent facility discharging patient appropriate treatment, consistent clinical judgment professional person responsible patient's treatment, become impossible administer patient's refusal consent treatment; 17 (c) require facility admit person has, prior occasions, repeatedly withheld consent appropriate treatment; 19 (d) obligate facility treat person admitted facility solely diagnostic evaluation." 20 21 Section 38. Section 60-5-514, MCA, amended read: 22 "60-5-514. Business eligibility -- criteria -- restrictions. (1) eligible placement business sign specific information sign panel, business establishment shall meet standards "GAS", 24 "FOOD", "LODGING", "CAMPING" services rules adopted department pursuant guidelines Manual Uniform Traffic Control Devices, amended. 26 (2) (a) business identified specific information sign shall provide assurance conformity applicable laws concerning provision public accommodations without regard race, 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 53 - Authorized Print Version – SB 458 color, sex, defined 1-1-201, culture, social origin condition, political religious ideas. 1 (b) business violates laws, loses eligibility business identification specific information sign. 3 (3) business owns outdoor advertising structure violation provisions Title 4 75, chapter 15, part 1, may eligible business identification specific information sign 1 year illegal outdoor advertising structure removed unless owner voluntarily removes within 45 days receiving notification 75-15-131." 7 8 Section 39. Section 60-5-522, MCA, amended read: 9 "60-5-522. Business eligibility -- criteria -- restrictions. (1) eligible business identification tourist-oriented directional sign, business establishment shall meet following standards business, service, activity: 12 (a) Gas, food, lodging, camping services must: 13 (i) licensed approved state local agencies regulating particular type business; 15 (ii) provide acceptable level service public; 16 (iii) continuous operation least 8 hours day, 5 days week, including Saturday 17 Sunday; 18 (iv) telephone restroom facilities available public use. 19 (b) Recreation services must: 20 (i) licensed approved state local agencies required law; 21 (ii) provide families public activities interest people participate purposes physical exercise, collective amusement, enjoyment nature. activities may include hiking, golfing, 23 skiing, boating, swimming, picnicking, fishing, horseback riding. 24 (c) Tourist services must: 25 (i) licensed required law; 26 (ii) open public least 8 hours day, 5 days week, including Saturday Sunday, 27 normal tourist season; 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 54 - Authorized Print Version – SB 458 (iii) provide natural, recreational, historical, cultural, educational, entertainment activity unique unusual commercial nonprofit activity, major portion income visitors derived normal business seasons motorists residing immediate area activity. 3 (2) Priority subsection (1)(a) must given businesses continuous operation 12 months year. 5 (3) (a) business identified tourist-oriented directional sign shall provide assurance conformity applicable laws concerning provision public accommodations without regard race, 7 color, sex, defined 1-1-201, culture, social origin condition, political religious ideas. 8 (b) business violates laws, loses eligibility business identification tourist-9 oriented directional sign. 10 (4) business owns outdoor advertising structure violation provisions Title 75, 11 chapter 15, part 1, may eligible business identification tourist-oriented directional sign 1 year illegal outdoor advertising structure removed unless owner voluntarily removes within 45 days receiving notification 75-15-131." 14 15 Section 40. Section 61-5-107, MCA, amended read: 16 "61-5-107. Application license motorcycle endorsement. (1) application learner license, driver's license, commercial driver's license, motorcycle endorsement must made form furnished department. application must accompanied proper fee, payment fee entitles applicant three attempts pass examination within period 6 months date application. voter registration form mail registration prescribed secretary state must attached driver's license application. applicant wishes register vote, department shall accept registration forward form election administrator. 23 (2) application must include full legal name, date birth, sex, defined 1-1-201, 24 residence address applicant [and applicant's social security number], must include brief description applicant, must provide following additional information: 26 (a) name jurisdiction applicant previously licensed drive type motor vehicle 10-year period immediately preceding date application; 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 55 - Authorized Print Version – SB 458 (b) certification applicant applicant currently subject suspension, 1 revocation, cancellation, disqualification, withdrawal previously issued driver's license driving privileges another jurisdiction applicant driver's license another jurisdiction; 3 (c) brief description physical mental disability, limitation, condition impairs may impair applicant's ability exercise ordinary reasonable control safe operation motor vehicle highway; 6 (d) brief description adaptive equipment operational restrictions applicant relies upon intends rely upon attain ability exercise ordinary reasonable control safe operation motor vehicle highway, including nature equipment restrictions; 9 (e) applicant foreign national whose presence United States temporarily authorized federal law, expiration date official document issued applicant bureau citizenship immigration services department homeland security authorizing applicant's presence United States. 13 [(3) department shall keep applicant's social security number source confidential, 14 except number may used purposes subtitle VI Title 49 U.S.C. otherwise permitted state law administered department may provided department public health human services use administering Title IV-D Social Security Act.] 17 (4) (a) application received applicant ineligible licensure 18 61-5-105 previously licensed another jurisdiction, department shall request copy applicant's driving record jurisdiction applicant licensed preceding 10-year period. driving record may transmitted manually electronic medium. 21 (b) received, driving records must appended driver's record created maintained state. department may rely information contained driving records received section determine appropriate action taken applicant upon subsequent receipt report conviction conduct requiring suspension revocation driver's license state law. 25 (5) individual 26 years age least 15 years age required register compliance federal Military Selective Service Act, 50 App. U.S.C. 453, must provided opportunity fulfill registration requirements conjunction application learner license, 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 56 - Authorized Print Version – SB 458 driver's license, commercial driver's license, state identification card. 18 years age least 15 1 years age, individual must provided opportunity registered selective service system upon attaining 18 years age. registration information supplied application must transmitted department selective service system. (Bracketed language terminates occurrence contingency--4 sec. 1, Ch. 27, L. 1999.)" 5 6 Section 41. Section 72-1-103, MCA, amended read: 7 "72-1-103. General definitions. Subject additional definitions contained subsequent chapters applicable specific chapters, parts, sections unless context otherwise requires, chapters 1 6, following definitions apply: 10 (1) "Agent" includes attorney-in-fact durable nondurable power attorney, individual authorized make decisions concerning another's health care, individual authorized make decisions another natural death act. 13 (2) "Application" means written request clerk order informal probate appointment chapter 3, part 2. 15 (3) "Beneficiary", relates to: 16 (a) trust beneficiary, includes person present future interest, vested contingent, also includes owner interest assignment transfer; 18 (b) charitable trust, includes person entitled enforce trust; 19 (c) beneficiary beneficiary designation, refers beneficiary of: 20 (i) account POD designation security registered beneficiary form (TOD); 21 (ii) nonprobate transfer death; 22 (d) beneficiary designated governing instrument, includes grantee deed, devisee, trust beneficiary, beneficiary beneficiary designation, donee, person whose favor power attorney power held individual, fiduciary, representative capacity exercised. 25 (4) "Beneficiary designation" refers governing instrument naming beneficiary of: 26 (a) account POD designation security registered beneficiary form (TOD); 27 (b) nonprobate transfer death. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 57 - Authorized Print Version – SB 458 (5) "Child" includes individual entitled take child chapters 1 5 intestate succession parent whose relationship involved excludes person stepchild, foster child, grandchild, remote descendant. 3 (6) (a) "Claims", respect estates decedents protected persons, includes liabilities decedent protected person, whether arising contract, tort, otherwise, liabilities estate arise death decedent appointment conservator, including funeral expenses expenses administration. 7 (b) term include estate taxes demands disputes regarding title decedent protected person specific assets alleged included estate. 9 (7) "Clerk" "clerk court" means clerk district court. 10 (8) "Conservator" means person appointed court manage estate protected person. 12 (9) "Court" means district court state jurisdiction matters relating affairs decedents. 14 (10) "Descendant" individual means individual's descendants generations, relationship parent child generation determined definition child parent contained code. 17 (11) "Devise" used noun means testamentary disposition real personal property used verb means dispose real personal property will. 19 (12) "Devisee" means person designated receive devise. purposes chapter 3, 20 case devise existing trust trustee trustee trust described will, trust trustee devisee beneficiaries devisees. 22 (13) "Disability" means cause protective order described 72-5-409. 23 (14) "Distributee" means person received property decedent decedent's personal representative creditor purchaser. testamentary trustee distributee extent distributed assets increment distributed assets remaining trustee's hands. beneficiary testamentary trust trustee distributed property received personal representative distributee personal representative. purposes provision, "testamentary trustee" includes 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 58 - Authorized Print Version – SB 458 trustee assets transferred will, extent devised assets. 1 (15) "Estate" includes property decedent, trust, person whose affairs subject chapters 1 5 originally constituted exists time time administration. 3 (16) "Exempt property" means property decedent's estate described 72-2-413. 4 (17) "Fiduciary" includes personal representative, guardian, conservator, trustee. 5 (18) "Foreign personal representative" means personal representative appointed another jurisdiction. 7 (19) "Formal proceedings" means proceedings conducted judge notice interested persons. 9 (20) "Governing instrument" means deed; will; trust; insurance annuity policy; account 10 POD designation; security registered beneficiary form (TOD); pension, profit-sharing, retirement, similar benefit plan; instrument creating exercising power appointment power attorney; dispositive, 12 appointive, nominative instrument similar type. 13 (21) "Guardian" means person qualified guardian minor incapacitated person pursuant testamentary court appointment excludes one merely guardian ad litem. 15 (22) "Heirs", except controlled 72-2-721, means persons, including surviving spouse state, entitled statutes intestate succession property decedent. 17 (23) "Incapacitated person" meaning provided 72-5-101. 18 (24) "Informal proceedings" means proceedings conducted without notice interested persons clerk court probate appointment personal representative. 20 (25) "Interested person" includes heirs, devisees, children, spouses, creditors, beneficiaries, others property right claim trust estate estate decedent, ward, protected person. term also includes persons priority appointment personal representative fiduciaries representing interested persons. meaning relates particular persons may vary time time must determined according particular purposes matter involved proceeding. 26 (26) "Issue" person means descendant. 27 (27) "Joint tenants right survivorship" includes co-owners property held 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 59 - Authorized Print Version – SB 458 circumstances entitle one whole property death others excludes forms co-ownership registration underlying ownership party proportion party's contribution. 3 (28) "Lease" includes oil, gas, coal, mineral lease. 4 (29) "Letters" includes letters testamentary, letters guardianship, letters administration, letters conservatorship. 6 (30) "Minor" means person 18 years age. 7 (31) "Mortgage" means conveyance, agreement, arrangement property used security. 9 (32) "Nonresident decedent" means decedent domiciled another jurisdiction time death. 11 (33) "Organization" means corporation, business trust, estate, trust, partnership, joint venture, 12 association, government governmental subdivision agency, legal commercial entity. 13 (34) "Parent" includes person entitled take, would entitled take child died without will, parent chapters 1 5 intestate succession child whose relationship question excludes person stepparent, foster parent, grandparent. 16 (35) "Payor" means trustee, insurer, business entity, employer, government, governmental agency subdivision, person authorized obligated law governing instrument make payments. 18 (36) "Person" means individual, corporation, organization, legal entity. 19 (37) "Personal representative" includes executor, administrator, successor personal representative, 20 special administrator, persons perform substantially function law governing status. "General personal representative" excludes special administrator. 22 (38) "Petition" means written request court order notice. 23 (39) "Proceeding" includes action law suit equity. 24 (40) "Property" includes real personal property interest property means anything may subject ownership. 26 (41) "Protected person" meaning provided 72-5-101. 27 (42) "Protective proceeding" meaning provided 72-5-101. 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 60 - Authorized Print Version – SB 458 (43) "Record" means information inscribed tangible medium stored electronic medium retrievable perceivable form. 2 (44) "Security" includes note; stock; treasury stock; bond; debenture; evidence indebtedness; 3 certificate interest participation oil, gas, mining title lease payments production title lease; collateral trust certificate; transferable share; voting trust certificate; general, interest instrument commonly known security; certificate interest participation; temporary interim certificate, receipt, certificate deposit warrant right subscribe purchase foregoing. 8 (45) "Settlement", reference decedent's estate, includes full process administration, 9 distribution, closing. 10 (46) "Sign" means, present intent authenticate adopt record will: 11 (a) execute adopt tangible symbol; 12 (b) attach logically associate record electronic symbol, sound, process. 13 (47) "Special administrator" means personal representative described chapter 3, part 7. 14 (48) "State" means state United States, District Columbia, Commonwealth 15 Puerto Rico, territory insular possession subject jurisdiction United States. 16 (49) "Successor personal representative" means personal representative, special administrator, appointed succeed previously appointed personal representative. 18 (50) "Successors" means persons, creditors, entitled property decedent decedent's chapters 1 5. 20 (51) "Supervised administration" refers proceedings described chapter 3, part 4. 21 (52) "Survive" means individual neither predeceased event, including death another individual, considered predeceased event 72-2-114 72-2-712. term includes derivatives, "survives", "survived", "survivor", "surviving". 24 (53) "Testacy proceeding" means proceeding establish determine intestacy. 25 (54) "Testator" includes individual either sex, defined 1-1-201. 26 (55) "Trust" includes express trust, private charitable, additions trust, wherever however created. term also includes trust created determined judgment decree 28 **** 68th Legislature 2023 SB 458.1 - 61 - Authorized Print Version – SB 458 trust administered manner express trust. term excludes constructive trusts excludes resulting trusts; conservatorships; personal representatives; trust accounts defined 72-6-111 2 Title 72, chapter 6, parts 2 3; custodial arrangements pursuant chapter 26; business trusts providing certificates issued beneficiaries; common trust funds; voting trusts; security arrangements; liquidation trusts; trusts primary purpose paying debts, dividends, interest, salaries, wages, profits, pensions, employee benefits kind; arrangement person nominee escrowee another. 6 (56) "Trustee" includes original, additional, successor trustee, whether appointed confirmed court. 8 (57) "Ward" means individual described 72-5-101. 9 (58) "Will" includes codicil testamentary instrument merely appoints executor, 10 revokes revises another will, nominates guardian, expressly excludes limits right individual class succeed property decedent passing intestate succession." 12 - END - 13 2023 -- 0391 ======== LC001518 ======== E F R H E L N GENERAL ASSEMBLY JANUARY SESSION, A.D. 2023 ____________ N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT Introduced By: Senator E Morgan Date Introduced: February 16, 2023 Referred To: Senate Judiciary enacted General Assembly follows: SECTION 1. general assembly hereby finds that: 1 (1) "inherent differences men women," differences 2 "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity," United States v. Virginia, 518 U.S. 515, 533 (1996); 4 (2) "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences; 6 (3) Men generally "denser, stronger bones, tendons, ligaments" "larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin," Neel 8 Burton, Battle Sexes, Psychology Today (July 2, 2012); 9 (4) Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity, Doriane Lambelet Coleman, Sex Sport, Law Contemporary 13 Problems 63, 74 (2017) (quoting Gina Kolata, Men, Women Speed. 2 Words: Got 14 Testosterone?, N.Y. Times (Aug. 21, 2008)); 15 (5) biological differences females males, especially relates natural levels testosterone, "explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sport: categorically different strength, speed, endurance," Doriane Lambelet Coleman Wickliffe 19 LC001518 - Page 2 5 Shreve, "Comparing Athletic Performances: Best Elite Women Boys Men," Duke Law 1 Center Sports Law Policy; 2 (6) classifications based sex generally disfavored, Supreme Court recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people," United States v. Virginia, 518 6 U.S. 515, 533 (1996); 7 (7) One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics; 9 (8) Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. See e.g. Kleczek v. Rhode Island Interscholastic 11 League, Inc., 612 A.2d 734, 738 (R.I. 1992) ("Because innate physiological differences, boys girls similarly situated enter athletic competition.");Petrie v. Ill. High Sch. Ass'n, 13 394 N.E.2d 855, 861 (Ill. App. Ct. 1979) (noting "high school boys [generally possess physiological advantages over] girl counterparts" advantages give unfair lead girls sports like "high school track"); 16 (9) recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. "These suggest women's performances high level never match men." Valerie Thibault et al., Women men sport performance: 20 gender gap evolved since 1983, 9 Journal Sports Science Medicine 214, 219 21 (2010); 22 (10) Duke law professor All-American track athlete Doriane Coleman, tennis champion Martina Navratilova, Olympic track gold medalist Sanya Richards-Ross recently wrote: "The evidence unequivocal starting puberty, every sport except sailing, shooting, riding, always significant numbers boys men would beat best girls women head-to-head competition. Claims contrary simply denial science," 27 Doriane Coleman, Martina Navratilova, et al., Pass Equality Act, Abandon Title IX, 28 Washington Post (Apr. 29, 2019); 29 (11) benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even "after twelve (12) months hormonal therapy," man identifies woman taking cross-sex hormones "had absolute advantage" female athletes 33 "will still likely performance benefits" women, Tommy Lundberg et al., "Muscle 34 LC001518 - Page 3 strength, size composition following twelve (12) months gender-affirming treatment transgender individuals: retained advantage transwomen," Karolinksa Institutet (Sept. 26, 2 2019); 3 (12) separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-4 specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 8 SECTION 2. Title 16 General Laws entitled "EDUCATION" hereby amended adding thereto following chapter: 10 CHAPTER 112 11 FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT 12 16-112-1. Short title. 13 chapter shall known may cited "Fairness Women's Sports Act". 14 16-112-2. Designation athletic teams. 15 Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public school public school district activities association public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: 21 (1) Males, men, boys; 22 (2) Females, women, girls; 23 (3) Coed mixed. 24 (i) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. 26 (ii) disputed, student may establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: 28 (A) student's internal external reproductive anatomy; 29 (B) student's normal endogenously produced levels testosterone; 30 (C) analysis student's genetic makeup. 31 16-112-3. Protection educational institutions. 32 government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse 34 LC001518 - Page 4 action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 2 16-112-4. Cause action. 3 (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. 7 (b) student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools institutions higher education state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. 14 (c) school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. 18 (d) civil actions shall initiated within two (2) years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. 22 16-112-5. Severability. 23 provisions chapter hereby declared severable provision chapter application provision person circumstance declared invalid reason, declaration shall affect validity remaining portions chapter. 27 SECTION 3. act shall take effect January 1, 2024. 28 ======== LC001518 ======== LC001518 - Page 5 5 EXPLANATION LEGISLATIVE COUNCIL N C RELATING EDUCATION -- FAIRNESS WOMEN'S SPORTS ACT *** act would categorize women biological identity birth rather gender identity purpose organized sports. team would categorized males, men, boys; females, women, girls; coed mixed. dispute, student would establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex. Additionally, act would create cause action student deprived athletic opportunity subject retaliation result violations chapter. 6 act would take effect January 1, 2024. 7 ======== LC001518 ======== MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Public Health Human Services By: Representative Lamar House Bill 1126 ACT RESTRICT TRANSGENDER MEDICAL PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; PROVIDE DEFINITIONS ACT; PROHIBIT ADMINISTRATION ASSISTANCE ADMINISTRATION CROSS SEX HORMONES PUBERTY BLOCKING DRUGS; PROHIBIT PERFORMANCE GENDER REASSIGNMENT SURGERY; PROHIBIT PHYSICIANS HEALTH CARE PROFESSIONALS PROVIDING GENDER TRANSITION PROCEDURES GENDER REASSIGNMENT SURGERY PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; PROHIBIT PHYSICIANS HEALTH CARE PROFESSIONALS REFERRING PERSON CERTAIN AGE HEALTH CARE PROFESSIONAL GENDER TRANSITION GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES; PROHIBIT PARENTS, GUARDIANS PERSONS RESPONSIBLE CARE PERSON CERTAIN AGE CONSENTING PROVIDING PUBERTY-BLOCKING DRUGS, CROSS SEX HORMONES; PROVIDE CERTAIN EXCEPTIONS PROHIBITIONS; AMEND SECTION 97-5-39, MISSISSIPPI CODE 1972, INCLUDE VIOLATIONS ACT PENALTIES CHILD ABUSE; AMEND SECTION 43-21-105, MISSISSIPPI CODE 1972, REVISE DEFINITION CHILD ABUSE INCLUDE VIOLATION ACT; AMEND SECTION 97-5-51, MISSISSIPPI CODE 1972, REQUIRE MANDATORY REPORTING PERSONS VIOLATE PROVISIONS ACT; PROHIBIT DIRECT INDIRECT USE, GRANT, PAYMENT DISTRIBUTION PUBLIC FUNDS ENTITY, ORGANIZATION INDIVIDUAL PROVIDES GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; PROVIDE HEALTH CARE SERVICES FURNISHED STATE LOCALLY-OWNED HEALTH CARE FACILITY PHYSICIAN HEALTH CARE PROFESSIONAL EMPLOYED STATE LOCAL GOVERNMENT SHALL INCLUDE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; PROVIDE AMOUNTS PAID TAXABLE YEAR PROVISION GENDER TRANSITION PROCEDURES PREMIUMS HEALTH CARE COVERAGE INCLUDES COVERAGE GENDER TRANSITION PROCEDURES DEDUCTIBLE STATE INCOME TAX LAWS; PROVIDE REFERRAL PROVISION GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE PHYSICIAN HEALTH CARE PROFESSIONAL UNPROFESSIONAL CONDUCT SUBJECT DISCIPLINE APPROPRIATE LICENSING ENTITY HEALTH CARE PROFESSIONAL; AUTHORIZE ATTORNEY GENERAL BRING ACTION ENFORCE COMPLIANCE ACT; CREATE NEW SECTION 43-13-117.7, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT DIVISION MEDICAID REIMBURSING PROVIDING COVERAGE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; AMEND SECTION 83-9-22, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE HEALTH COVERAGE PLANS REQUIRED INCLUDE GENDER TRANSITION PROCEDURES; CREATE NEW SECTION 83-9-37, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE HEALTH BENEFIT PLAN INSURANCE POLICY PLAN PROVIDING HEALTH CARE COVERAGE SHALL INCLUDE REIMBURSEMENT GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; AMEND SECTIONS 27-7-17, 73-15-29 73-25-29, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORM PROVISIONS ACT; AMEND SECTION 11-46-5, MISSISSIPPI CODE 1972, EXCLUDE TORT IMMUNITY VIOLATIONS ACT; AMEND SECTION 11-1-60, MISSISSIPPI CODE 1972, EXCLUDE VIOLATION ACT LIMITS NONECONOMIC DAMAGES; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. purposes act, following terms shall meanings ascribed herein: (a) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; (b) "Cross-sex hormones" means: (i) Testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females; (ii) Estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; (c) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; (d) "Gender reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, without limitation, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition including, without limitation: (i) Surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients; (ii) Reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; (iii) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; (iv) Surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures; (v) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures; (e) "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes; (f) (i) "Gender transition procedures" means medical surgical service, including, without limitation, physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seek to: 1. Alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex; 2. Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, without limitation, medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. (ii) "Gender transition procedures" include: 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six (46) XX chromosomes virilization, forty-six (46) XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 3. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible act; 4. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed; (g) "Health care professional" means person licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; (h) "Physician" means person licensed practice medicine state; (i) "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition; (j) "Public funds" means state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality authorized appropriated state law derived fund monies deposited. SECTION 2. (1) (a) person may administer, supply, consent to, assist administering supplying puberty-blocking drug cross-sex hormone person age twenty-one (21) years age. (b) person shall perform provide, assist performance provision gender transition procedures gender reassignment surgery person age twenty-one (21) years age. (c) physician health care professional shall provide gender transition procedures person twenty-one (21) years age. (d) physician, health care professional shall refer person twenty-one (21) years age health care professional gender transition procedures. (e) person violates prohibitions described section shall guilty felony crime "gender disfigurement" upon conviction, fined less Ten Thousand Dollars ($10,000.00), sentenced five (5) years custody Department Corrections, both. (2) physician violates prohibition subsection (1) section shall license practice medicine State Mississippi revoked pursuant action taken Mississippi State Board Medical Licensure. (3) claim accruing July 1, 2023, private cause action may brought physician, osteopath hospital injuries arising course medical, surgical professional services related performance gender reassignment surgery services. (4) claim accruing July 1, 2023, claim provided subsection (2) section may brought unless filed within five (5) years date alleged act occurred. (5) time cause action arose, person claim accrued shall twenty-one (21) years age younger, minor person claiming minor may, notwithstanding period time limited pursuant subsection (3) section shall expired, commence action claim time within two (2) years next time minor shall reached twenty-first birthday, shall died, whichever shall first occurred. SECTION 3. Section 97-5-39, Mississippi Code 1972, amended follows: 97-5-39. (1) (a) Except otherwise provided section, parent, guardian person intentionally, knowingly recklessly commits act omits performance duty, act omission contributes tends contribute neglect delinquency child act omission results abuse child, defined Section 43-21-105(m) Youth Court Law, knowingly aids child escaping absenting guardianship custody person, agency institution, knowingly harbors conceals, aids harboring concealing, child absented without permission guardianship custody person, agency institution child shall committed youth court shall guilty misdemeanor, upon conviction shall punished fine exceed One Thousand Dollars ($1,000.00), imprisonment exceed one (1) year jail, fine imprisonment. (b) purpose section, child person reached eighteenth birthday. child reached eighteenth birthday active duty branch armed services, married, considered child purposes statute. (c) child commits one (1) proscribed acts subsection (2)(a), (b) (c) section upon another child, original jurisdiction offenses shall youth court. (d) child's deprivation necessary clothing, shelter, health care supervision appropriate child's age results substantial harm child's physical, mental emotional health, person may sentenced imprisonment custody Department Corrections five (5) years payment fine Five Thousand Dollars ($5,000.00), both. (e) parent, legal guardian person knowingly permits continuing physical sexual abuse child guilty neglect child may sentenced imprisonment custody Department Corrections ten (10) years payment fine Ten Thousand Dollars ($10,000.00), both. (2) person shall guilty felonious child abuse following circumstances: (a) Whether bodily harm results not, person shall intentionally, knowingly recklessly: (i) Burn child; (ii) Physically torture child; (iii) Strangle, choke, smother way interfere child's breathing; (iv) Poison child; (v) Starve child nourishments needed sustain life growth; (vi) Use type deadly weapon upon child; (b) bodily harm child actually occurs, person shall intentionally, knowingly recklessly: (i) Throw, kick, bite, cut child; (ii) Strike child age fourteen (14) face head closed fist; (iii) Strike child age five (5) face head; (iv) Kick, bite, cut strike child's genitals; circumcision male child violation subparagraph (iv); (c) serious bodily harm child actually occurs, person shall intentionally, knowingly recklessly: (i) Strike child face head; (ii) Disfigure scar child; (iii) Whip, strike otherwise abuse child; (d) person violates subsection (1) Section 2 act. ( * * *de) person, upon conviction paragraph (a) (c) subsection, shall sentenced court imprisonment custody Department Corrections term less five (5) years life, determined court. person, upon conviction paragraph (b) (d) subsection shall sentenced court imprisonment custody Department Corrections term less two (2) years ten (10) years, determined court. second subsequent conviction subsection (2), person shall sentenced imprisonment life. ( * * *ef) purposes subsection (2), "bodily harm" means bodily injury child includes, limited to, bruising, bleeding, lacerations, soft tissue swelling, external internal swelling body organ. ( * * *fg) purposes subsection (2), "serious bodily harm" means serious bodily injury child includes, limited to, fracture bone, permanent disfigurement, permanent scarring, internal bleeding internal trauma organ, brain damage, removal genitals child's body violation paragraph (d) subsection, implant genitals child's body violation paragraph (d) subsection, injury eye ear child vital organ, impairment bodily function. ( * * *gh) Nothing contained paragraph (c) subsection shall preclude parent guardian disciplining child parent guardian, shall preclude person loco parentis child disciplining child, done reasonable manner, reasonable corporal punishment reasonable discipline parent guardian's child child person stands loco parentis shall defense violation charged paragraph (c) subsection. ( * * *hi) Reasonable discipline reasonable corporal punishment shall defense acts described paragraphs (a) (b) subsection child suffers serious bodily harm result act prohibited paragraph (c) subsection. (3) Nothing contained section shall prevent proceedings parent, guardian person statute state municipal ordinance defining act crime misdemeanor. Nothing provisions section shall preclude person right trial jury charged violated provisions section. (4) (a) parent, legal guardian caretaker endangers child's person health knowingly causing permitting child present person selling, manufacturing possessing immediate precursors chemical substances intent manufacture, sell possess controlled substance prohibited Section 41-29-139 41-29-313, guilty child endangerment may sentenced imprisonment ten (10) years payment fine Ten Thousand Dollars ($10,000.00), both. (b) endangerment results substantial harm child's physical, mental emotional health, person may sentenced imprisonment twenty (20) years payment fine Twenty Thousand Dollars ($20,000.00), both. (5) Nothing contained section shall prevent proceedings parent, guardian person statute state municipal ordinance defining act crime misdemeanor. Nothing provisions section shall preclude person right trial jury charged violated provisions section. (6) consultation Department Human Services, regional mental health center appropriate professional person, judge may suspend imposition execution sentence provided subsections (1) (2) section lieu thereof require treatment specified period time approved public private treatment facility. person may eligible treatment lieu criminal penalties one (1) time. (7) proceeding resulting report made pursuant Section 43-21-353 Youth Court Law, testimony physician making report regarding child's injuries condition cause thereof shall excluded ground physician's testimony violates physician-patient privilege similar privilege rule disclosure. physician's report shall considered evidence unless introduced exhibit testimony. (8) criminal prosecution arising violation section shall tried circuit, county, justice municipal court jurisdiction; provided, however, nothing herein shall abridge dilute contempt powers youth court. SECTION 4. Section 43-21-105, Mississippi Code 1972, amended follows: 43-21-105. following words phrases, purposes chapter, shall meanings ascribed herein unless context clearly otherwise requires: (a) "Youth court" means Youth Court Division. (b) "Judge" means judge Youth Court Division. (c) "Designee" means person judge appoints perform duty chapter requires done judge designee. judge may appoint person involved law enforcement employee Mississippi Department Human Services Mississippi Department Child Protection Services designee. (d) "Child" "youth" synonymous, means person reached eighteenth birthday. child reached eighteenth birthday active duty branch armed services married considered "child" "youth" purposes chapter. (e) "Parent" means father mother child born, father mother child legally adopted. (f) "Guardian" means court-appointed guardian person child. (g) "Custodian" means person present care custody child whether person parent otherwise. (h) "Legal custodian" means court-appointed custodian child. (i) "Delinquent child" means child reached tenth birthday committed delinquent act. (j) "Delinquent act" act, committed adult, designated crime state federal law, municipal county ordinance offenses punishable life imprisonment death. delinquent act includes escape lawful detention violations Uniform Controlled Substances Law violent behavior. (k) "Child need supervision" means child reached seventh birthday need treatment rehabilitation child: (i) habitually disobedient reasonable lawful commands parent, guardian custodian ungovernable; (ii) required attend school, willfully habitually violates rules thereof willfully habitually absents therefrom; (iii) Runs away home without good cause; (iv) committed delinquent act acts. (l) "Neglected child" means child: (i) Whose parent, guardian custodian person responsible care support, neglects refuses, able do, provide proper necessary care support, education required law, medical, surgical, care necessary well-being; however, parent withholds medical treatment child good faith treatment spiritual means alone prayer accordance tenets practices recognized church religious denomination duly accredited practitioner thereof shall not, reason alone, considered neglectful provision chapter; (ii) otherwise without proper care, custody, supervision support; (iii) Who, reason, lacks special care made necessary reason mental condition, whether mental condition mental illness intellectual disability; (iv) Who, reason, lacks care necessary health, morals well-being. (m) "Abused child" means child whose parent, guardian custodian person responsible care support, whether legally obligated not, caused allowed caused, upon child, sexual abuse, sexual exploitation, commercial sexual exploitation, emotional abuse, mental injury, nonaccidental physical injury, administration, supply, consent to, assistance administering supplying puberty-blocking drug cross-sex hormone, gender transition procedures gender reassignment surgery maltreatment. However, physical discipline, including spanking, performed child parent, guardian custodian reasonable manner shall deemed abuse section. "Abused child" also means child trafficked within meaning Mississippi Human Trafficking Act person, without regard relationship person child. (n) "Sexual abuse" means obscene pornographic photographing, filming depiction children commercial purposes, rape, molestation, incest, prostitution forms sexual exploitation children circumstances indicate child's health welfare harmed threatened. (o) "A child need special care" means child mental physical illness cannot treated dispositional alternatives ordinarily available youth court. (p) "dependent child" means child child need supervision, delinquent child, abused child neglected child, child voluntarily placed custody Department Child Protection Services parent, guardian custodian. (q) "Custody" means physical possession child person. (r) "Legal custody" means legal status created court order gives legal custodian responsibilities physical possession child duty provide food, shelter, education reasonable medical care, subject residual rights responsibilities parent guardian person. (s) "Detention" means care children physically restrictive facilities. (t) "Shelter" means care children physically nonrestrictive facilities. (u) "Records involving children" means following child identified: (i) youth court records defined Section 43-21-251; (ii) forensic interviews conducted child advocacy center abuse neglect investigations; (iii) law enforcement records defined Section 43-21-255; (iv) agency records defined Section 43-21-257; (v) documents maintained representative state, county, municipality public agency insofar relate apprehension, custody, adjudication disposition child subject youth court cause. (v) "Any person responsible care support" means person providing child given time. term shall include, limited to, stepparents, foster parents, relatives, nonlicensed babysitters similar persons responsible child staff residential care facilities group homes licensed Department Human Services Department Child Protection Services. (w) singular includes plural, plural singular masculine feminine consistent intent chapter. (x) "Out-of-home" setting means temporary supervision care children staff licensed day care centers, staff public, private state schools, staff juvenile detention facilities, staff unlicensed residential care facilities group homes staff of, individuals representing, churches, civic social organizations. (y) "Durable legal custody" means legal status created court order gives durable legal custodian responsibilities physical possession child duty provide care, nurture, welfare, food, shelter, education reasonable medical care. duties enumerated subject residual rights responsibilities natural parent(s) guardian(s) child children. (z) "Status offense" means conduct subject adjudication youth court would crime committed adult. (aa) "Financially able" means parent child ineligible court-appointed attorney. (bb) "Assessment" means individualized examination child determine child's psychosocial needs problems, including type extent mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders recommendations treatment. term includes, limited to, drug alcohol, psychological psychiatric evaluation, records review, clinical interview administration formal test instrument. (cc) "Screening" means process, without administration formal instrument, designed identify child increased risk mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders warrant immediate attention, intervention comprehensive assessment. (dd) "Durable legal relative guardianship" means legal status created youth court order conveys physical legal custody child children durable legal guardianship relative fictive kin licensed foster resource parent. (ee) "Relative" means person related child affinity consanguinity within third degree. (ff) "Fictive kin" means person related child legally biologically considered relative due significant, familial-like ongoing relationship child family. (gg) "Reasonable efforts" means exercise reasonable care due diligence Department Human Services, Department Child Protection Services, appropriate entity person use appropriate available services prevent unnecessary removal child home provide services related meeting needs child parents. (hh) "Commercial sexual exploitation" means sexual act crime sexual nature, committed child financial economic gain, obtain thing value quid pro quo exchange property purpose. SECTION 5. Section 97-5-51, Mississippi Code 1972, amended follows: 97-5-51. (1) Definitions. purposes section: (a) "Sex crime minor" means offense least one (1) following statutes committed adult minor age sixteen (16): (i) Section 97-3-65 relating rape; (ii) Section 97-3-71 relating rape assault intent ravish; (iii) Section 97-3-95 relating sexual battery; (iv) Section 97-5-23 relating touching child, mentally defective incapacitated person physically helpless person lustful purposes; (v) Section 97-5-41 relating carnal knowledge stepchild, adopted child child cohabiting partner; (vi) Section 97-5-33 relating exploitation children; (vii) Section 97-3-54.1(1)(c) relating procuring sexual servitude minor; (viii) Section 43-47-18 relating sexual abuse vulnerable person; (ix) Section 97-1-7 relating attempt commit offenses listed subsection; (x) Section 97-29-51 relating procuring sexual services minor; * * *and (xi) Section 43-47-18 Section 43-47-19 relating sexual battery abuse vulnerable person minor * * *.; (xii) Subsection (1) Section 3 act. (b) "Mandatory reporter" means following individuals performing occupational duties: health care practitioner, clergy member, teaching child care provider, law enforcement officer, commercial image processor. (c) "Health care practitioner" means individual provides health care services, including physician, surgeon, physical therapist, psychiatrist, psychologist, medical resident, medical intern, hospital staff member, licensed nurse, midwife emergency medical technician paramedic. (d) "Clergy member" means priest, rabbi duly ordained deacon minister. (e) "Teaching child care provider" means anyone provides training supervision minor age sixteen (16), including teacher, teacher's aide, principal staff member public private school, social worker, probation officer, foster home parent, group home child care institutional staff member, personnel residential home facilities, licensed unlicensed day care provider. (f) "Commercial image processor" means person who, compensation: (i) develops exposed photographic film negatives, slides prints; (ii) makes prints negatives slides; (iii) processes stores digital media images digital process, including, limited to, website applications, photography, live streaming video, posting, creation power points means intellectual property communication media including conversion manipulation still shots video digital show stored photography site media storage site. (g) "Caretaker" means person legally obligated provide secure adequate care minor age sixteen (16), including parent, guardian, tutor, legal custodian foster home parent. (2) (a) Mandatory reporter requirement. mandatory reporter shall make report would reasonable mandatory reporter suspect sex crime minor occurred. (b) Failure file mandatory report shall punished provided section. (c) Reports made section identity mandatory reporter confidential except court determines testimony person reporting material judicial proceeding identity reporter released law enforcement agencies appropriate prosecutor. identity reporting party shall disclosed anyone law enforcement prosecutors except court order; violation requirement misdemeanor. Reports made section purpose criminal investigation prosecution information reports public record. Disclosure information prosecutor shall conform Mississippi Uniform Rules Circuit County Court Procedure. (d) mandatory reporter makes required report section participates judicial proceeding resulting mandatory report shall presumed acting good faith. person institution reporting good faith shall immune liability, civil criminal, might otherwise incurred imposed. (3) (a) Mandatory reporting procedure. report required subsection (2) must made immediately law enforcement agency whose jurisdiction reporter believes sex crime minor occurred. Except otherwise provided subsection (3), mandatory reporter may delegate person responsibility report, shall make report personally. (i) reporting requirement subsection (3) satisfied mandatory reporter good faith reports suspected sex crime minor Department Child Protection Services Section 43-21-353. (ii) reporting requirement subsection (3) satisfied mandatory reporter reports suspected sex crime minor following reporting procedure imposed: 1. state agency rule part licensure person entity holding state license provide services include treatment education abused neglected children; 2. statute. (b) Contents report. report shall identify, extent known reporter, following: (i) name address minor victim; (ii) name address minor's caretaker; (iii) pertinent information known reporter. (4) law enforcement officer receives mandated report section shall file affidavit offender behalf State Mississippi probable cause believe offender committed sex crime minor. (5) Collection forensic samples. (a) (i) abortion performed minor less fourteen (14) years age time abortion procedure, fetal tissue extracted abortion shall collected accordance rules regulations adopted pursuant section would reasonable suspect pregnancy terminated result sex crime minor. (ii) minor sixteen (16) years age gives birth infant, umbilical cord blood shall collected, possible, accordance rules regulations adopted pursuant section would reasonable suspect minor's pregnancy resulted sex crime minor. (iii) shall reasonable suspect sex crime minor occurred mother infant less sixteen (16) years age time conception least one (1) following conditions also applies: 1. mother infant identify father infant; 2. mother infant lists father infant unknown; 3. person mother identifies father infant disputes fatherhood; 4. person mother identifies father infant twenty-one (21) years age older; 5. person mother identifies father deceased. (b) State Medical Examiner shall adopt rules regulations consistent Section 99-49-1 prescribe: (i) amount type fetal tissue umbilical cord blood collected pursuant section; (ii) Procedures proper preservation tissue blood purpose DNA testing examination; (iii) Procedures documenting chain custody tissue blood use evidence; (iv) Procedures proper disposal fetal tissue umbilical cord blood collected pursuant section; (v) uniform reporting instrument mandated utilized, shall include complete residence address name parent legal guardian minor subject report required subsection (5); (vi) Procedures communication law enforcement agencies regarding evidence information obtained pursuant section. (6) Penalties. (a) person convicted first offense section shall guilty misdemeanor fined Five Hundred Dollars ($500.00). (b) person convicted second offense section shall guilty misdemeanor fined One Thousand Dollars ($1,000.00), imprisoned thirty (30) days, both. (c) person convicted third subsequent offense section shall guilty misdemeanor fined Five Thousand Dollars ($5,000.00), imprisoned one (1) year, both. (7) health care practitioner health care facility shall immune penalty, civil criminal, good-faith compliance rules regulations adopted pursuant section. SECTION 6. Prohibition use public funds tax deduction gender transition procedures. (1) Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition procedures person twenty-one (21) years age. (2) Health care services furnished following situations shall include gender transition procedures person twenty-one (21) years age: (a) health care facility owned state county local government; (b) physician health care professional employed state county local government. (3) amount paid individual entity taxable year provision gender transition procedures premiums health care coverage includes coverage gender transition procedures deductible state income tax laws. SECTION 7. Enforcement. (1) referral provision gender transition procedures person twenty-one (21) years age physician health care professional unprofessional conduct subject discipline appropriate licensing entity health care professional. (2) person may assert actual threatened violation act claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. (3) (a) person must bring claim violation act later two (2) years day cause action accrues. (b) person twenty-one (21) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point twenty (20) years reaching age majority. (4) Notwithstanding provision law, action act may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (5) action proceeding enforce provision act, prevailing party establishes violation act shall recover reasonable attorney's fees. (6) (a) Attorney General may bring action enforce compliance act. (b) act deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, State Mississippi, agency, officer, employee state, acting law act, institute intervene proceeding. SECTION 8. Section 27-7-17, Mississippi Code 1972, amended follows: 27-7-17. computing taxable income, shall allowed deductions: (1) Business deductions. (a) Business expenses. ordinary necessary expenses paid incurred taxable year carrying trade business, including reasonable allowance salaries compensation personal services actually rendered; nonreimbursable traveling expenses incident current employment, including reasonable amount expended meals lodging away home pursuit trade business; rentals payments required made condition continued use possession, purposes trade business property taxpayer taken taking title equity. Expense incurred connection earning distributing nontaxable income allowable deduction. Limitations entertainment expenses shall conform provisions Internal Revenue Code 1986. shall also allowed deduction expenses provided Section 41-137-51. (b) Interest. interest paid accrued taxable year business indebtedness, except interest upon indebtedness purchase tax-free bonds, stocks, dividends nontaxable provisions article; provided, however, case securities dealers, interest payments accruals loans, proceeds used purchase tax-exempt securities, shall deductible income otherwise tax-free securities reported income. Investment interest expense shall limited investment income. Interest expense incurred purchase treasury stock, pay dividends, incurred result undercapitalized affiliated corporation may deducted unless ordinary necessary business purpose established satisfaction commissioner. purposes paragraph, phrase "interest upon indebtedness purchase tax-free bonds" applies indebtedness incurred purpose directly purchasing tax-free bonds apply indebtedness incurred regular course taxpayer's business. corporation, association, organization entity taxable Section 27-7-23(c) shall allocate interest expense provided Section 27-7-23(c)(3)(I). (c) Taxes. Taxes paid accrued within taxable year, except state federal income taxes, excise taxes based measured net income, estate inheritance taxes, gift taxes, cigar cigarette taxes, gasoline taxes, sales use taxes unless incurred item expense trade business production taxable income. case individual, taxes permitted itemized deduction provisions subsection (3)(a) section claimed thereunder. (d) Business losses. (i) Losses sustained taxable year compensated insurance otherwise, incurred trade business, nonbusiness transactions entered profit. (ii) Limitations losses passive activities rental real estate shall conform provisions Internal Revenue Code 1986. (e) Bad debts. Losses debts ascertained worthless charged taxable year, sustained conduct regular trade business taxpayer; provided, losses shall allowed taxpayer reported income, accrual basis, amount debt account. (f) Depreciation. reasonable allowance exhaustion, wear tear property used trade business, rental property, depreciation upon buildings based upon reasonable value March 16, 1912, acquired prior thereto, upon cost acquired subsequent date. case new used aircraft, equipment, engines, parts tools used aviation, allowance bonus depreciation conforms federal bonus depreciation rates reasonable allowance depreciation section less one hundred percent (100%). (g) Depletion. case mines, oil gas wells, natural deposits timber, reasonable allowance depletion depreciation improvements, based upon cost, including cost development, otherwise deducted, fair market value March 16, 1912, acquired prior date, allowance made upon regulations prescribed commissioner, approval Governor. (h) Contributions gifts. Except otherwise provided paragraph (p) subsection subsection (3)(a) section individuals, contributions gifts made corporations within taxable year corporations, organizations, associations institutions, including Community Chest funds, foundations trusts created solely exclusively religious, charitable, scientific educational purposes, prevention cruelty children animals, part net earnings inure benefit private stockholder individual. deduction shall allowed amount exceed twenty percent (20%) net income. contributions gifts shall allowable deductions verified rules regulations prescribed commissioner, approval Governor. Contributions made form cash shall allowed deduction, subject limitations herein provided, amount equal actual market value contributions time contribution actually made consummated. (i) Reserve funds - insurance companies. case insurance companies net additions required law made within taxable year reserve funds reserve funds maintained purpose liquidating policies maturity. (j) Annuity income. sums, dividends, paid within taxpayer year policy annuity contracts income included gross income. (k) Contributions employee pension plans. Contributions made employer plan trust forming part pension plan, stock bonus plan, disability death-benefit plan, profit-sharing plan employer exclusive benefit his, their, employees, beneficiaries, shall deductible his, their, income extent that, taxable year which, contribution deductible federal income tax purposes Internal Revenue Code 1986 provisions similar purport Internal Revenue Laws United States, rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder, provided that: (i) plan trust irrevocable. (ii) plan trust constitute part pension plan, stock bonus plan, disability death-benefit plan, profit-sharing plan exclusive benefit employer's employees and/or officers, beneficiaries, purpose distributing corpus income plan trust employees and/or officers, beneficiaries. (iii) part corpus income plan trust used purposes exclusive benefit employees and/or officers, beneficiaries. Contributions plans trusts real personal property (or real personal property combined) insured plans created retirement plan provision made laws United States America, making contributions deductible income federal income tax purposes, shall deductible extent Income Tax Laws State Mississippi. (l) Net operating loss carrybacks carryovers. net operating loss taxable year ending December 31, 1993, taxable years thereafter, shall net operating loss carryback three (3) taxable years preceding taxable year loss. net operating loss taxable year exhausted carrybacks three (3) taxable years preceding taxable year loss, shall net operating loss carryover fifteen (15) taxable years following taxable year loss beginning taxable year December 31, 1991. taxable year ending December 31, 1997, period net operating loss carrybacks net operating loss carryovers shall established Internal Revenue Code rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder effect taxable year end December 31, 2000, whichever earlier. net operating loss taxable year ending December 31, 2001, taxable years thereafter, shall net operating loss carryback two (2) taxable years preceding taxable year loss. net operating loss taxable year exhausted carrybacks two (2) taxable years preceding taxable year loss, shall net operating loss carryover twenty (20) taxable years following taxable year loss beginning taxable year taxable year loss. term "net operating loss," purposes paragraph, shall excess deductions allowed gross income; provided, however, following deductions shall allowed computing same: (i) net operating loss deduction shall allowed. (ii) personal exemption deduction shall allowed. (iii) Allowable deductions attributable taxpayer's trade business shall allowed extent amount gross income derived trade business. taxpayer entitled carryback period provided paragraph may elect relinquish entire carryback period respect net operating loss taxable year ending December 31, 1991. election shall made manner prescribed Department Revenue shall made due date, including extensions time, filing taxpayer's return taxable year net operating loss election effect. election, made taxable year, shall irrevocable taxable year. (m) Amortization pollution environmental control facilities. Allowance deduction. Every taxpayer, election, shall entitled deduction pollution environmental control facilities extent allowed Internal Revenue Code rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder. (n) Dividend distributions - real estate investment trusts. "Real estate investment trust" (hereinafter referred REIT) shall meaning ascribed term Section 856 federal Internal Revenue Code 1986, amended. REIT allowed dividend distributed deduction dividend distributions meet requirements Section 857 otherwise deductible Section 858 860, federal Internal Revenue Code 1986, amended. addition: (i) dividend distributed deduction shall allowed dividends paid publicly traded REIT. qualified REIT subsidiary shall allowed dividend distributed deduction owner publicly traded REIT. (ii) Income generated real estate contributed sold REIT shareholder related party shall give rise dividend distributed deduction, unless shareholder related party would received dividend distributed deduction chapter. (iii) holding corporation receiving dividend REIT shall allowed deduction Section 27-7-15(4)(t). (iv) REIT allowed dividend distributed deduction federal Internal Revenue Code 1986, amended, shall allowed dividend distributed deduction chapter. commissioner authorized promulgate rules regulations consistent provisions Section 269 federal Internal Revenue Code 1986, amended, prevent evasion avoidance state income tax. (o) Contributions college savings trust fund accounts. Contributions payments Mississippi Affordable College Savings Program account deductible provided Section 37-155-113. Payments made prepaid tuition contract entered Mississippi Prepaid Affordable College Tuition Program deductible provided Section 37-155-17. (p) Contributions human pharmaceutical products. extent "major supplier" defined Section 27-13-13(2)(d) contributes human pharmaceutical products excess Two Hundred Fifty Million Dollars ($250,000,000.00) determined Section 170 Internal Revenue Code, charitable contribution limitation associated donations shall follow federal limitation cannot result Mississippi net income reduced zero. (q) Contributions ABLE trust fund accounts. Contributions payments Mississippi Achieving Better Life Experience (ABLE) Program account deductible provided Section 43-28-13. (2) Restrictions deductibility certain intangible expenses interest expenses related member. (a) used subsection (2): (i) "Intangible expenses costs" include: 1. Expenses, losses costs for, related to, connection directly indirectly direct indirect acquisition, use, maintenance management, ownership, sale, exchange disposition intangible property extent amounts allowed deductions costs determining taxable income chapter; 2. Expenses losses related incurred connection directly indirectly factoring transactions discounting transactions; 3. Royalty, patent, technical copyright fees; 4. Licensing fees; 5. similar expenses costs. (ii) "Intangible property" means patents, patent applications, trade names, trademarks, service marks, copyrights similar types intangible assets. (iii) "Interest expenses cost" means amounts directly indirectly allowed deductions purposes determining taxable income chapter extent interest expenses costs directly indirectly for, related to, connection direct indirect acquisition, maintenance, management, ownership, sale, exchange disposition intangible property. (iv) "Related member" means entity person that, respect taxpayer portion taxable year, related entity, component member defined Internal Revenue Code, entity person attribution stock ownership accordance Section 1563(e) Internal Revenue Code. (v) "Related entity" means: 1. stockholder individual member stockholder's family, defined regulations prescribed commissioner, stockholder members stockholder's family own, directly, indirectly, beneficially constructively, aggregate, least fifty percent (50%) value taxpayer's outstanding stock; 2. stockholder, stockholder's partnership, limited liability company, estate, trust corporation, stockholder stockholder's partnerships, limited liability companies, estates, trusts corporations own, directly, indirectly, beneficially constructively, aggregate, least fifty percent (50%) value taxpayer's outstanding stock; 3. corporation, party related corporation manner would require attribution stock corporation party party corporation, taxpayer owns, directly, indirectly, beneficially constructively, least fifty percent (50%) value corporation's outstanding stock regulation prescribed commissioner; 4. entity person would related member section taxpayer considered corporation purposes section. (b) computing net income, taxpayer shall add back otherwise deductible interest expenses costs intangible expenses costs directly indirectly paid, accrued incurred, connection directly indirectly one direct indirect transactions one related members. (c) adjustments required subsection shall apply portion interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer establish meets one (1) following: (i) related member directly indirectly paid, accrued incurred portion person income year related member; (ii) transaction giving rise interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer related member done primarily valid business purpose avoidance taxes, related member primarily engaged acquisition, use, maintenance management, ownership, sale, exchange disposition intangible property. (d) Nothing subsection shall require taxpayer add net income amount interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer pays, accrues incurs related member. (e) commissioner may prescribe regulations necessary appropriate carry purposes subsection, including, limited to, clarifying definitions terms, rules stock attribution, factoring discount transactions. (3) Individual nonbusiness deductions. (a) amount allowable individual nonbusiness itemized deductions federal income tax purposes individual eligible elect, taxable year, itemize deductions federal return except following: (i) deduction state income taxes paid taxes allowed federal purposes lieu state income taxes paid; (ii) deduction gaming losses gaming establishments; (iii) deduction taxes collected licensed gaming establishments pursuant Section 27-7-901; (iv) deduction taxes collected gaming establishments pursuant Section 27-7-903 * * *.; (v) deduction medical expenses provision puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, gender transition procedures gender reassignment surgery defined Section 2 act. (b) lieu individual nonbusiness itemized deductions authorized paragraph (a), purposes ordinary necessary expenses paid incurred taxable year carrying trade business, optional standard deduction of: (i) Three Thousand Four Hundred Dollars ($3,400.00) calendar year 1997, Four Thousand Two Hundred Dollars ($4,200.00) calendar year 1998 Four Thousand Six Hundred Dollars ($4,600.00) calendar year thereafter case married individuals filing joint combined return; (ii) One Thousand Seven Hundred Dollars ($1,700.00) calendar year 1997, Two Thousand One Hundred Dollars ($2,100.00) calendar year 1998 Two Thousand Three Hundred Dollars ($2,300.00) calendar year thereafter case married individuals filing separate returns; (iii) Three Thousand Four Hundred Dollars ($3,400.00) case head family; (iv) Two Thousand Three Hundred Dollars ($2,300.00) case individual married. case husband wife living together, separate incomes, filing combined returns, standard deduction authorized may divided manner choose. case separate returns husband wife, standard deduction shall allowed either taxable income one spouses determined without regard standard deduction. (c) nonresident individual shall allowed individual nonbusiness deductions authorized resident individuals paragraph (a) (b) subsection; however, nonresident individual entitled proportion individual nonbusiness deductions net income sources within State Mississippi bears total entire net income sources. (4) Nothing section shall permit item deducted once, either fact effect. (5) Notwithstanding provision Title 27, Mississippi Code 1972, shall allowed income tax deduction otherwise deductible expenses if: (a) payment(s) deductible expenses made grant loan program Paycheck Protection Program authorized (i) Coronavirus Aid, Relief, Economic Security (CARES) Act Consolidated Appropriations Act 2021, (ii) COVID-19 Economic Injury Disaster Loan Program, (iii) 2020 COVID-19 Mississippi Business Assistance Act, (iv) Rental Assistance Grant Program, (v) Shuttered Venue Operators Grant Program Restaurant Revitalization Fund authorized Economic Aid Hard-Hit Small Businesses, Nonprofits, Venues Act, amended federal American Rescue Plan Act, and/or (vi) Mississippi Agriculture Stabilization Act; (b) deductible expenses shall allowed deductions federal income tax purposes. SECTION 9. following shall codified Section 43-13-117.7, Mississippi Code 1972: 43-13-117.7. Notwithstanding provisions Section 43-13-117, division shall reimburse provide coverage gender transition procedures person twenty-one (21) years age. used section, term "gender transition procedures" means defined Section 3 act. SECTION 10. Section 73-15-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-15-29. (1) board shall power revoke, suspend refuse renew license issued board, revoke suspend privilege practice, deny application license, fine, place probation and/or discipline licensee, manner specified article, upon proof person: (a) committed fraud deceit securing attempting secure license; (b) convicted felony, crime involving moral turpitude accepted court plea nolo contendere felony crime involving moral turpitude (a certified copy judgment court competent jurisdiction conviction pleas shall prima facie evidence conviction); (c) negligently willfully acted manner inconsistent health safety persons licensee's care; (d) license privilege practice registered nurse licensed practical nurse suspended revoked jurisdiction, voluntarily surrendered license privilege practice jurisdiction, placed probation registered nurse licensed practical nurse jurisdiction placed disciplinary order(s) manner registered nurse licensed practical nurse jurisdiction, (a certified copy order suspension, revocation, probation disciplinary action shall prima facie evidence action); (e) negligently willfully practiced nursing manner fails meet generally accepted standards nursing practice; (f) negligently willfully violated order, rule regulation board pertaining nursing practice licensure; (g) falsified repeatedly negligent manner made incorrect entries failed make essential entries records; (h) addicted dependent alcohol habit-forming drugs habitual user narcotics, barbiturates, amphetamines, hallucinogens, drugs similar effect, misappropriated medication; (i) physical, mental emotional condition renders licensee unable perform nursing services duties reasonable skill safety; (j) engaged conduct, whether different character specified article, would constitute crime defined Title 97 Mississippi Code 1972, hereafter amended, relates person's employment registered nurse licensed practical nurse; (k) Engages conduct likely deceive, defraud harm public; (l) Engages unprofessional conduct identified board rules; (m) violated provision article; * * *or (n) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. paragraph shall stand repealed July 1, 2025 * * *.; (o) Violation(s) provision Sections 1 6 act. (2) board finds person unqualified grounds set forth subsection (1) section, may enter order imposing one following penalties: (a) Denying application license authorization practice nursing practical nursing; (b) Administering reprimand; (c) Suspending restricting license authorization practice registered nurse licensed practical nurse two (2) years without review; (d) Revoking license authorization practice nursing practical nursing; (e) Requiring disciplinee submit care, counseling treatment persons and/or agencies approved designated board condition initial, continued renewed licensure authorization practice nursing practical nursing; (f) Requiring disciplinee participate program education prescribed board condition initial, continued renewed licensure authorization practice; (g) Requiring disciplinee practice supervision registered nurse specified period time; (h) Imposing fine exceed Five Hundred Dollars ($500.00). (3) addition grounds specified subsection (1) section, board shall authorized suspend license privilege practice licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license privilege practice compliance order support, procedure reissuance reinstatement license privilege practice suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license privilege practice suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision article, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. (4) public health, safety welfare imperatively requires emergency action board incorporates finding effect order, board may order summary suspension license pending proceedings revocation action. proceedings shall promptly instituted determined board. (5) board may establish rule alternative discipline program licensees impairment result substance abuse mental health condition, program shall include least following components: (a) Participation program voluntary licensee, licensee must enter program board holds disciplinary action hearing regarding licensee; (b) full cost participation program, including cost care, counseling, treatment and/or education received licensee, shall borne licensee; (c) procedures records regarding licensee's participation program shall confidential, shall disclosed shall exempt provisions Mississippi Public Records Act 1983; (d) licensee may participate program often one (1) time period five (5) years longer period set board. (6) nurse practitioner provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 11. Section 73-25-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-29. grounds nonissuance, suspension, revocation restriction license denial reinstatement renewal license are: (1) Habitual personal use narcotic drugs, drug addiction-forming addiction-sustaining liability. (2) Habitual use intoxicating liquors, beverage, extent affects professional competency. (3) Administering, dispensing prescribing narcotic drug, drug addiction-forming addiction-sustaining liability otherwise course legitimate professional practice. (4) Conviction violation federal state law regulating possession, distribution use narcotic drug drug considered controlled substance state federal law, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (5) Procuring, attempting procure, aiding in, abortion medically indicated. (6) Conviction felony misdemeanor involving moral turpitude, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (7) Obtaining attempting obtain license fraud deception. (8) Unprofessional conduct, includes, limited to: (a) Practicing medicine false assumed name impersonating another practitioner, living dead. (b) Knowingly performing act way assists unlicensed person practice medicine. (c) Making willfully causing made flamboyant claims concerning licensee's professional excellence. (d) guilty dishonorable unethical conduct likely deceive, defraud harm public. (e) Obtaining fee personal compensation gain person fraudulent representation disease injury condition generally considered incurable competent medical authority light current scientific knowledge practice cured offering, undertaking, attempting agreeing cure treat secret method, refuses divulge board upon request. (f) Use false, fraudulent forged statement document, use fraudulent, deceitful, dishonest immoral practice connection licensing requirements, including signing professional capacity certificate known false time makes signs certificate. (g) Failing identify physician's school practice professional uses name use earned degree description school practice. (9) refusal licensing authority another state jurisdiction issue renew license, permit certificate practice medicine jurisdiction revocation, suspension restriction imposed license, permit certificate issued licensing authority prevents restricts practice jurisdiction, certified copy disciplinary order action taken state jurisdiction prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (10) Surrender license authorization practice medicine another state jurisdiction surrender membership medical staff medical professional association society disciplinary investigation authorities bodies acts conduct similar acts conduct would constitute grounds action defined section. (11) Final sanctions imposed United States Department Health Human Services, Office Inspector General successor federal agency office, based upon finding incompetency, gross misconduct failure meet professionally recognized standards health care; certified copy notice final sanction prima facie evidence thereof. used paragraph, term "final sanction" means written notice physician United States Department Health Human Services, Officer Inspector General successor federal agency office, implements exclusion. (12) Failure furnish board, investigators representatives information legally requested board. (13) Violation provision(s) Medical Practice Act rules regulations board order, stipulation agreement board. (14) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. (15) Performing inducing abortion woman violation provision Sections 41-41-131 41-41-145. (16) Performing abortion pregnant woman determining unborn human individual pregnant woman carrying detectable fetal heartbeat provided Section 41-41-34.1. (17) Violation(s) provision Sections 1 6 act. addition grounds specified above, board shall authorized suspend license licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license compliance order support, procedure reissuance reinstatement license suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision chapter, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. physician provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 12. Section 83-9-22, Mississippi Code 1972, amended follows: 83-9-22. (1) (a) Notwithstanding provision law contrary, except otherwise provided subsections (3) (4) section, health coverage plan shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed insured, insured lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based insured's diagnosis terminal condition. Refusing pay treatment rendered insured near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (b) Violations section shall constitute unfair trade practice subject violator penalties provided law. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (d) used section, "health coverage plan" shall mean hospital, health medical expense insurance policy, hospital medical service contract, employee welfare benefit plan, contract agreement health maintenance organization preferred provider organization, health accident insurance policy, insurance contract type, including group insurance plan State Health Life Insurance Plan. (2) (a) Notwithstanding provision law contrary, health benefit paid directly indirectly state funds, specifically Medicaid, shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed individual, individual lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based individual's diagnosis terminal condition. (b) Refusing pay treatment rendered individual near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (3) section require health coverage plan cover pay treatment person cardholder registered qualifying patient medical cannabis lawful Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder. (4) section require health coverage plan provide coverage gender transition procedures person twenty-one (21) years age. used section, term "gender transition procedures" means defined Section 3 act. SECTION 13. following shall codified Section 83-9-37, Mississippi Code 1972: 83-9-37. (1) used section, term "gender transition procedures" means defined Section 3 act. (2) health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state shall include reimbursement gender transition procedures person twenty-one (21) years age. (3) health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state required provide coverage gender transition procedures person twenty-one (21) years age. SECTION 14. Section 11-46-5, Mississippi Code 1972, amended follows: 11-46-5. (1) Notwithstanding immunity granted Section 11-46-3, provisions law contrary, immunity state political subdivisions claims money damages arising torts governmental entities torts employees acting within course scope employment hereby waived July 1, 1993, state, October 1, 1993, political subdivisions; provided, however, immunity governmental entity case shall waived extent maximum amount liability provided Section 11-46-15. (2) purposes chapter employee shall considered acting within course scope employment governmental entity shall liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted fraud, malice, libel, slander, defamation criminal offense traffic violations. (3) purposes chapter otherwise, shall rebuttable presumption act omission employee within time place employment within course scope employment, except actions described subsection (2) Section 73-25-33 subsection (5) section. (4) Nothing contained chapter shall construed waive immunity state suit federal courts guaranteed Eleventh Amendment Constitution United States. (5) purposes chapter, employee shall considered acting within course scope employment governmental entity shall liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted violation subsection (1) Section 2 act. SECTION 15. Section 11-1-60, Mississippi Code 1972, amended follows: 11-1-60. (1) purposes section, following words phrases shall meanings ascribed herein unless context clearly requires otherwise: (a) "Noneconomic damages" means subjective, nonpecuniary damages arising death, pain, suffering, inconvenience, mental anguish, worry, emotional distress, loss society companionship, loss consortium, bystander injury, physical impairment, disfigurement, injury reputation, humiliation, embarrassment, loss enjoyment life, hedonic damages, nonpecuniary damages, theory damages fear loss, illness injury. term "noneconomic damages" shall include punitive exemplary damages. (b) "Actual economic damages" means objectively verifiable pecuniary damages arising medical expenses medical care, rehabilitation services, custodial care, disabilities, loss earnings earning capacity, loss income, burial costs, loss use property, costs repair replacement property, costs obtaining substitute domestic services, loss employment, loss business employment opportunities, objectively verifiable monetary losses. (2) (a) cause action filed September 1, 2004, injury based malpractice breach standard care provider health care, including institutions aged infirm, event trier fact finds defendant liable, shall award plaintiff Five Hundred Thousand Dollars ($500,000.00) noneconomic damages. (b) civil action filed September 1, 2004, actions described paragraph (a) subsection, event trier fact finds defendant liable, shall award plaintiff One Million Dollars ($1,000,000.00) noneconomic damages. intent section limit noneconomic damages above. (c) trier fact shall advised limitations imposed subsection (2) judge shall appropriately reduce award noneconomic damages exceeds applicable limitation. (3) Nothing contained subsection (1) section shall construed creating cause action setting forth elements types damages recoverable type cause action. (4) statutory limits provided section shall applied favor provider healthcare violates subsection (1) Section 2 act claim arises brought July 1, 2023. SECTION 16. act shall take effect force July 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary, Division By: Senator(s) Hill, DeLano, Tate, Seymour, Whaley, Chism, Younger, Fillingane, Caughman, Moran, McCaughn, Suber, Barrett, Branning, Carter, McLendon, Williams, England, Chassaniol, DeBar, Thompson, Michel, Sojourner, McDaniel, Blackwell Senate Bill 2760 ACT ENACT MISSISSIPPI HELP HARM ACT; CREATE NEW SECTION 11-77-1, MISSISSIPPI CODE 1972, DEFINE TERMS; CREATE NEW SECTION 11-77-3, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT PERSON KNOWINGLY PERFORMING PROVIDING GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES MINOR; PROHIBIT PERSON KNOWINGLY ENGAGING CONDUCT AIDS ABETS GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES PERFORMED PROVIDED MINOR; PROVIDE LICENSED MEDICAL PROFESSIONAL, INCLUDING, LIMITED TO, PHYSICIAN, OSTEOPATH, PHYSICIAN ASSISTANT, NURSE PRACTITIONER NURSE PERFORMS PROVIDES GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES MINOR SHALL LICENSE REVOKED; PROVIDE PRIVATE CAUSE ACTION PHYSICIAN, OSTEOPATH, HOSPITAL, PRESCRIBING CAREGIVER, CLINIC HEALTH CARE FACILITY INJURIES ARISING COURSE MEDICAL, SURGICAL PROFESSIONAL SERVICES RELATED PERFORMANCE GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; PROVIDE CLAIM MUST BROUGHT WITHIN 30 YEARS DATE ALLEGED ACT OCCURRED; PROVIDE ATTORNEY GENERAL MAY BRING ACTION ENFORCE COMPLIANCE ACT; PROVIDE CERTAIN EXCEPTIONS ACT; AMEND SECTION 73-25-29, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORM PROVISIONS ACT; AMEND SECTION 73-25-33, MISSISSIPPI CODE 1972, REVISE PHYSICIAN'S SCOPE PRACTICE PROVIDE PRACTICE MEDICINE SHALL MEAN KNOWINGLY PROVIDE GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES MINORS; AMEND SECTION 11-46-5, MISSISSIPPI CODE 1972, ESTABLISH EMPLOYEE SHALL CONSIDERED ACTING WITHIN COURSE SCOPE EMPLOYMENT GOVERNMENTAL ENTITY MAY LIABLE CONSIDERED WAIVED IMMUNITY CONDUCT EMPLOYEE EMPLOYEE'S CONDUCT VIOLATED PROVISIONS ACT; CREATE NEW SECTION 43-13-117.7, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT DIVISION MEDICAID REIMBURSING ENTITY PART COSTS CARE SERVICES RENDERED GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; CREATE NEW SECTION 83-9-401, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT HEALTH COVERAGE PLANS FUNDED WHOLLY PART STATE FUNDS STATE-EMPLOYEE CONTRIBUTIONS REIMBURSING AUTHORIZING PAYMENT PART COSTS CARE SERVICES RENDERED ENTITY GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; AMEND SECTION 11-1-60, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE CAUSE ACTION FILED JULY 1, 2023, CLAIM BROUGHT SECTION 11-77-3, EVENT TRIER FACT FINDS DEFENDANT LIABLE, SHALL LIMITATION PLACED NONECONOMIC DAMAGES AWARD TRIER FACT MAY AWARD PLAINTIFF; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Mississippi Help Harm Act." SECTION 2. following shall codified Section 11-77-1, Mississippi Code 1972: 11-77-1. purposes chapter, following terms shall meanings ascribed herein: (a) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads ambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. (b) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (c) "Gender reassignment surgery services" means following medical surgical services performed individual purpose attempting alter appearance affirm individual's perception gender sex, appearance perception inconsistent individual's sex: (i) Prescribing administering puberty-blocking medication stop delay normal puberty; (ii) Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (iii) Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (iv) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy penectomy; (v) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty vaginoplasty; (vi) Removing healthy nondiseased body part tissue, except male circumcision. SECTION 3. following shall codified Section 11-77-3, Mississippi Code 1972: 11-77-3. (1) person shall knowingly perform provide gender reassignment surgery services minor. (2) person shall knowingly engage conduct aids abets gender reassignment surgery services performed provided minor. section may construed impose liability speech conduct protected federal state law. (3) licensed medical professional, including, limited to, physician, osteopath, physician assistant, nurse practitioner nurse, violates prohibition subsection (1) (2) section shall license State Mississippi revoked pursuant action taken respective licensing board. (4) claim accruing July 1, 2023, private cause action may brought physician, osteopath, hospital, prescribing caregiver, clinic health care facility injuries arising course medical, surgical professional services related performance gender reassignment surgery services. (5) claim accruing July 1, 2023, claim provided subsection (4) section may brought unless filed within thirty (30) years date alleged act occurred. (6) Attorney General may bring action enforce compliance section. Nothing section shall construed deny, impair otherwise affect right authority Attorney General, state, agency, officer employee state institute intervene proceeding. (7) section shall apply to: (a) Services provided individuals born medically verifiable disorder sex development, including person external sex characteristics irresolvably ambiguous, individual born 46, XX chromosomes virilization, 46, XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (b) Services provided individual physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production sex steroid hormone action biological male biological female; (c) treatment infection, injury, disease disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether procedures performed accordance state federal law; (d) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury physical illness certified physician would place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. SECTION 4. Section 73-25-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-29. grounds nonissuance, suspension, revocation restriction license denial reinstatement renewal license are: (1) Habitual personal use narcotic drugs, drug addiction-forming addiction-sustaining liability. (2) Habitual use intoxicating liquors, beverage, extent affects professional competency. (3) Administering, dispensing prescribing narcotic drug, drug addiction-forming addiction-sustaining liability otherwise course legitimate professional practice. (4) Conviction violation federal state law regulating possession, distribution use narcotic drug drug considered controlled substance state federal law, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (5) Procuring, attempting procure, aiding in, abortion medically indicated. (6) Conviction felony misdemeanor involving moral turpitude, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (7) Obtaining attempting obtain license fraud deception. (8) Unprofessional conduct, includes, limited to: (a) Practicing medicine false assumed name impersonating another practitioner, living dead. (b) Knowingly performing act way assists unlicensed person practice medicine. (c) Making willfully causing made flamboyant claims concerning licensee's professional excellence. (d) guilty dishonorable unethical conduct likely deceive, defraud harm public. (e) Obtaining fee personal compensation gain person fraudulent representation disease injury condition generally considered incurable competent medical authority light current scientific knowledge practice cured offering, undertaking, attempting agreeing cure treat secret method, refuses divulge board upon request. (f) Use false, fraudulent forged statement document, use fraudulent, deceitful, dishonest immoral practice connection licensing requirements, including signing professional capacity certificate known false time makes signs certificate. (g) Failing identify physician's school practice professional uses name use earned degree description school practice. (9) refusal licensing authority another state jurisdiction issue renew license, permit certificate practice medicine jurisdiction revocation, suspension restriction imposed license, permit certificate issued licensing authority prevents restricts practice jurisdiction, certified copy disciplinary order action taken state jurisdiction prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (10) Surrender license authorization practice medicine another state jurisdiction surrender membership medical staff medical professional association society disciplinary investigation authorities bodies acts conduct similar acts conduct would constitute grounds action defined section. (11) Final sanctions imposed United States Department Health Human Services, Office Inspector General successor federal agency office, based upon finding incompetency, gross misconduct failure meet professionally recognized standards health care; certified copy notice final sanction prima facie evidence thereof. used paragraph, term "final sanction" means written notice physician United States Department Health Human Services, Officer Inspector General successor federal agency office, implements exclusion. (12) Failure furnish board, investigators representatives information legally requested board. (13) Violation provision(s) Medical Practice Act rules regulations board order, stipulation agreement board. (14) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. (15) Performing inducing abortion woman violation provision Sections 41-41-131 41-41-145. (16) Performing abortion pregnant woman determining unborn human individual pregnant woman carrying detectable fetal heartbeat provided Section 41-41-34.1. (17) Knowingly performing gender reassignment surgery services minor prohibited Section 11-77-3. addition grounds specified above, board shall authorized suspend license licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license compliance order support, procedure reissuance reinstatement license suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision chapter, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. physician provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 5. Section 73-25-33, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-33. (1) practice medicine shall mean suggest, recommend, prescribe, direct use person, drug, medicine, appliance, agency, whether material material, cure, relief, palliation ailment disease mind body, cure relief wound fracture bodily injury deformity, practice obstetrics midwifery, received, intent receiving therefor, either directly indirectly, bonus, gift, profit compensation; provided, nothing section shall apply females engaged solely practice midwifery. (2) practice medicine shall mean knowingly provide gender reassignment surgery services minors. (3) purposes section, gender reassignment surgery services means services activities prohibited Section 11-77-3. SECTION 6. Section 11-46-5, Mississippi Code 1972, amended follows: 11-46-5. (1) Notwithstanding immunity granted Section 11-46-3, provisions law contrary, immunity state political subdivisions claims money damages arising torts governmental entities torts employees acting within course scope employment hereby waived July 1, 1993, state, October 1, 1993, political subdivisions; provided, however, immunity governmental entity case shall waived extent maximum amount liability provided Section 11-46-15. (2) purposes chapter employee shall considered acting within course scope employment governmental entity shall liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted fraud, malice, libel, slander, defamation criminal offense traffic violations. (3) purposes chapter otherwise, shall rebuttable presumption act omission employee within time place employment within course scope employment, except actions described Section 73-25-33(2) subsection (5) section. (4) Nothing contained chapter shall construed waive immunity state suit federal courts guaranteed Eleventh Amendment Constitution United States. (5) purposes chapter, employee shall considered acting within course scope employment, governmental entity may liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted act violation Section 11-77-3. SECTION 7. following shall codified Section 43-13-117.7, Mississippi Code 1972: 43-13-117.7. (1) purposes section, following terms shall meanings ascribed herein: (a) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. (b) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (c) "Gender reassignment surgery services" means following medical surgical services performed individual purpose attempting alter appearance affirm individual's perception gender sex, appearance perception inconsistent individual's sex: (i) Prescribing administering puberty-blocking medication stop delay normal puberty; (ii) Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (iii) Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (iv) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy penectomy; (v) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty vaginoplasty; (vi) Removing healthy nondiseased body part tissue, except male circumcision. (2) division shall authorize payment part costs care services rendered entity gender reassignment surgery services. SECTION 8. following shall codified Section 83-9-401, Mississippi Code 1972: 83-9-401. (1) purposes section, following terms shall meanings ascribed herein: (a) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. (b) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (c) "Gender reassignment surgery services" means following medical surgical services performed individual purpose attempting alter appearance affirm individual's perception gender sex, appearance perception inconsistent individual's sex: (i) Prescribing administering puberty-blocking medication stop delay normal puberty; (ii) Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (iii) Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (iv) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy penectomy; (v) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty vaginoplasty; (vi) Removing healthy nondiseased body part tissue, except male circumcision. (d) "Health coverage plan" shall mean health medical expense insurance policy, hospital medical service contract, employee welfare benefit plan, contract agreement health maintenance organization preferred provider organization, health accident insurance policy, including group insurance plan State Health Plan. (2) health coverage plan funded wholly part state funds state-employee contributions shall reimburse authorize payment part costs care services rendered entity gender reassignment surgery services. SECTION 9. Section 11-1-60, Mississippi Code 1972, amended follows: 11-1-60. (1) purposes section, following words phrases shall meanings ascribed herein unless context clearly requires otherwise: (a) "Noneconomic damages" means subjective, nonpecuniary damages arising death, pain, suffering, inconvenience, mental anguish, worry, emotional distress, loss society companionship, loss consortium, bystander injury, physical impairment, disfigurement, injury reputation, humiliation, embarrassment, loss enjoyment life, hedonic damages, nonpecuniary damages, theory damages fear loss, illness injury. term "noneconomic damages" shall include punitive exemplary damages. (b) "Actual economic damages" means objectively verifiable pecuniary damages arising medical expenses medical care, rehabilitation services, custodial care, disabilities, loss earnings earning capacity, loss income, burial costs, loss use property, costs repair replacement property, costs obtaining substitute domestic services, loss employment, loss business employment opportunities, objectively verifiable monetary losses. (2) (a) cause action filed September 1, 2004, injury based malpractice breach standard care provider health care, including institutions aged infirm, event trier fact finds defendant liable, shall award plaintiff Five Hundred Thousand Dollars ($500,000.00) noneconomic damages. (b) civil action filed September 1, 2004, actions described paragraph (a) subsection, event trier fact finds defendant liable, shall award plaintiff One Million Dollars ($1,000,000.00) noneconomic damages. intent section limit noneconomic damages above. (c) trier fact shall advised limitations imposed subsection (2) judge shall appropriately reduce award noneconomic damages exceeds applicable limitation. (3) Nothing contained subsection (1) section shall construed creating cause action setting forth elements types damages recoverable type cause action. (4) claim accruing July 1, 2023, subsections (1) (3) section shall apply claim brought according Section 11-77-3 provider health care injuries arising course medical, surgical professional services related performance gender reassignment surgery services. cause action filed July 1, 2023, claim brought according Section 11-77-3, event trier fact finds defendant liable, shall limitation placed noneconomic damages award trier fact may award plaintiff. SECTION 10. act shall take effect force July 1, 2023. REFERENCE TITLE: gender transition; prohibitions; hormone therapies State Arizona Senate Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 SB 1702 Introduced Senator Wadsack: Representatives Jones, McGarr Act amending section 32-3230, Arizona Revised Statutes; relating health professionals. (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Section 32-3230, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE32-3230. Prohibition permanent gender reassignment surgery minors; prohibition referring providing hormone therapy minors; definitions A. physician may provide irreversible PERMANENT gender reassignment surgery individual eighteen years age. health professional may make referral provide cross-sex hormones puberty-blocking drugs individual eighteen years age. B. physician may provide following individual eighteen years age: 1. Services individual born medically verifiable disorder sex development, including individual external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six XX chromosomes virilization forty-six XY chromosomes undervirilization ovarian testicular tissue. 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production sex steroid hormone action. 3. treatment infection, injury, disease disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law. 4. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. C. purposes section: 1. "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. 2. "Cross-sex hormones" means either following: (a) Testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females. (b) Estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males. 2. 3. "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. 3. 4. "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds person's biological sex identifying living gender different person's biological sex may involve social, legal physical changes. 4. 5. "Irreversible PERMANENT gender reassignment surgery" means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including following: (a) Penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients. (b) Metoidioplasty, phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty implantation erection testicular prostheses biologically female patients. (c) Augmentation mammoplasty biologically male patients subcutaneous mastectomy female patients. 5. 6. "Physician" means person licensed pursuant chapter 13 17 title. 7. "Puberty-blocking drugs" means either following used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition: (a) Gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological sex males stop luteinizing hormone secretion testosterone secretion. (b) Synthetic drugs used biological sex females stop production estrogens progesterone. END_STATUTE Sec. 2. Effective date; purpose A. act effective March 31, 2024. B. effective date act delayed minors state currently using puberty-blocking drugs cross-sex hormones time appropriate medication tapering discontinuation care minor's physician health professional. 2023-2024 Bill 234 Text Previous Version (Dec. 02, 2022) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 234Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill amend South Carolina Code Laws, TITLE 63, ADDING CHAPTER 23 ENACT PARENTAL BILL RIGHTS; adding Section 63-23-110 provide parents fundamental rights regarding upbringing, education, care children; adding Section 63-23-120 define necessary terms; adding Section 63-23-130 provide government cannot infringe fundamental rights parents without compelling state interest narrowly tailored cannot achieved less intrusive means; adding Section 63-23-140 provide fundamental rights parents; adding Section 63-23-150 require school districts create parental involvement policies; adding Section 63-23-160 prohibit health care providers soliciting providing health care services children without written parental consent; adding Section 63-23-170 provide provisions contained chapter supersede matter contrary contained state emergency; adding Section 63-23-180 provide cause action violations chapter; amending Section 63-5-340, relating Minor's consent health services, raise age minor may consent health services. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. Title 63 S.C. Code amended adding: Chapter Parental Bill Rights Section 63-23-110. General Assembly finds that: (1) parents fundamental right direct upbringing, education, care children; (2) important information relating child withheld, either inadvertently purposefully, parent, including information relating child's health, well-being, education, child custody school district; (3) necessary establish consistent mechanism parents notified information relating health well-being children. Section 63-23-120. purposes chapter: (1) “Child” means person age eighteen. (2) “Health care provider” means physician, advanced practice registered nurse, physician assistant licensed practice State pursuant Articles 1 7, Chapter 47, Title 40 Article 1, Chapter 33, Title 40, respectively. (3) “Instructional materials” means textbooks instructional material adopted State Board Education local school district school, may include materials used classroom, including workbooks worksheets, handouts, software, applications, digital media made available students. (4) “Parent” means biological parent, adoptive parent, legal guardian, person legal custody child. Section 63-23-130. State, political subdivisions State, public school districts, governmental entities, institutions shall infringe fundamental rights parent direct upbringing, education, health care, mental health care child without demonstrating action reasonable necessary achieve compelling state interest applied parent child; narrowly tailored achieve compelling state interest; otherwise served less restrictive means. Section 63-23-140. (A) parental rights reserved parent child State without obstruction interference State, political subdivisions State, public school districts, governmental entities, institutions, including: (1) right direct education care child; (2) right direct upbringing moral religious training child; (3) right apply enroll child public school or, alternative public education, private school, including religious school, home education program, available options, authorized law; (4) right access review school records relating child; (5) right make physical mental health care decisions child, unless otherwise prohibited court order; (6) right access review medical records child, unless prohibited court order parent subject investigation crime committed child law enforcement agency official requests information released; (7) right consent writing biometric scan child made, shared, stored; (8) right consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored, shared, except authorized pursuant court order; (9) right consent writing State, political subdivision State, public school district public school makes video voice recording child unless recording made part court proceeding made part forensic interview criminal Department Social Services investigation used solely for: (a) security surveillance buildings grounds; (b) photo identification card; (10) right notified promptly employee State, political subdivision State, public school district public school, another governmental entity, another institution suspects abuse, neglect, criminal offense committed child, unless incident first reported law enforcement Department Social Services notifying parent would impede investigation. (B) section not: (1) authorize parent child State engage conduct constitutes child abuse neglect defined Section 63-7-20 violation State law; (2) condone, authorize, approve, apply parental action decision would end life; (3) prohibit court competent jurisdiction issuing order otherwise permitted law. (C) employee State, political subdivision State, public school district, another governmental entity shall encourage coerce, attempt encourage coerce, child withhold information parent, shall employee withhold child’s parent information relevant physical, emotional, mental health child. (D) parent child State inalienable rights comprehensive listed chapter unless rights legally waived terminated. chapter prescribe rights parent child State. Unless required law, rights parent child State may limited denied. Section 63-23-150. (A) addition requirements Chapter 28, Title 59, district school board shall, consultation parents, teachers, administrators, develop adopt policy promote parental involvement public school system. policy must include: (1) plan parental participation schools improve parent teacher cooperation areas homework, school attendance, discipline; (2) procedure parent learn child's course study, including source supplemental educational materials; (3) procedures parent object specific educational activity, instructional materials materials used classroom parent withdraw child specific activity, class, program objectional material activity used. objections may based beliefs regarding morality, sex, religion belief materials harmful; (4) procedures parent withdraw child portion school district's comprehensive health education program required pursuant Chapter 32, Title 59 relates sex education instruction acquired immune deficiency syndrome education instruction regarding sexuality parent provides written objection child's participation. procedures must provide parent notified least seven days advance course content may withdraw child portions course. Instruction regarding sexuality includes curriculum goal purpose studying, exploring, informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation, romantic sexual relationships; (5) procedures parent learn nature purpose clubs activities offered child's school, including extracurricular part school curriculum, parent withdraw child club activity parent objects child’s participation; (6) procedures parent learn parental rights responsibilities general law, including following: (a) right receive prior notice opt child portion school district's comprehensive health education required pursuant Chapter 32, Title 59 relates sex education instruction acquired immune deficiency syndrome education instruction regarding sexuality; (b) right opt child specific activity, class, program objectionable activity material used; (c) plan disseminate information school choice options, including open enrollment; (d) accordance Section 44-29-180, right parent exempt child immunizations; (e) right parent review statewide, standardized assessment results; (f) right parent enroll child gifted special education programs; (g) right parent inspect school district instructional materials; (h) right parent access information relating school district's policies promotion retention, including high school graduation requirements; (i) right parent receive school report card informed child's attendance requirements; (j) right parent access information relating state public education system, state standards, report card requirements, attendance requirements, instructional material requirements; (k) right parent participate parent-teacher associations organizations sanctioned district school board State Department Education; (l) right parent opt district-level data collection relating child required law; (m) right excused school attendance religious purposes. (B) district school board may provide information required section electronically post information website. (C) parent may request, writing, school district superintendent information required section. Within ten days, school district superintendent must provide information parent. school district superintendent denies parent's request information respond parent's request within ten days, parent may appeal denial district school board. district school board must place parent's appeal agenda next public meeting. late parent's appeal appear next agenda, appeal must included agenda subsequent meeting. Section 63-23-160. (A) Except otherwise provided court order, health care provider may provide solicit arrange provide health care services, perform physical psychological examination, prescribe medicinal drugs biologics child without first obtaining written parental consent. (B) Except otherwise provided court order, health care provider shall allow medical procedure performed child facility without first obtaining written parental consent. (C) section apply abortion, governed Chapter 41, Title 44. (D) section apply medical emergency exists requires person perform medical service prevent imminent irreparable serious injury save life child. (E) health care practitioner person violates section is: (1) subject disciplinary action relevant professional licensing board; (2) guilty misdemeanor punishable fine one thousand dollars, thirty days jail, both. Section 63-23-170. provisions chapter apply notwithstanding conflicting temporary provision declaration state emergency Governor health care state emergency declared Department Health Environmental Control. Section 63-23-180. (A) parent may raise violation chapter state federal court administrative tribunal appropriate jurisdiction claim defense. (B) parent claiming violation provisions chapter may bring action injunctive relief damages state political subdivisions, including, without limitation, school board, school district, school administrative unit, governmental entity, parent claims violated chapter, court finds favor parent, may award parent reasonable attorneys’ fees court costs, including attorneys’ fees court costs appeal state’s supreme court. SECTION 2. Section 63-5-340 S.C. Code amended read: Section 63-5-340. minor reached age sixteen eighteen years may consent health services person authorized law render particular health service consent person shall necessary unless involves operation shall performed essential health life child opinion performing physician consultant physician one available. SECTION 3. act takes effect upon approval Governor. XX ----XX----This web page last updated December 02, 2022 10:28 88R618 EAS-D By: Toth H.B. No. 122 BILL ENTITLED ACT relating professional liability insurance coverage prohibitions providing certain children procedures treatments gender transitioning, gender reassignment, gender dysphoria; creating criminal offense. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Chapter 161, Health Safety Code, amended adding Subchapter X read follows: SUBCHAPTER X. GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN Sec. 161.701. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Child" means individual younger years age. (2) "Health care provider" means person physician licensed, certified, otherwise authorized state's laws provide render health care dispense prescribe prescription drug ordinary course business practice profession. (3) "Physician" means person licensed practice medicine state. Sec. 161.702. PROHIBITED PROVISION GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. purpose transitioning child's biological sex determined sex organs, chromosomes, endogenous profiles child affirming child's perception child's sex perception inconsistent child's biological sex, physician health care provider may not: (1) perform surgery sterilizes child, including: (A) castration; (B) vasectomy; (C) hysterectomy; (D) oophorectomy; (E) metoidioplasty; (F) orchiectomy; (G) penectomy; (H) phalloplasty; (I) vaginoplasty; (2) perform mastectomy; (3) provide, administer, prescribe, dispense following prescription drugs induce transient permanent infertility: (A) puberty suppression blocking prescription drugs stop delay normal puberty; (B) supraphysiologic doses testosterone females; (C) supraphysiologic doses estrogen males; (4) remove otherwise healthy non-diseased body part tissue. Sec. 161.703. EXCEPTIONS. Section 161.702 apply provision physician health care provider, consent child's parent legal guardian, appropriate medically necessary gender transitioning gender reassignment procedures treatments child who: (1) born medically verifiable genetic disorder sex development, including: (A) 46,XX chromosomes virilization; (B) 46,XY chromosomes undervirilization; (C) ovarian testicular tissue; (2) normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. Sec. 161.704. CRIMINAL PENALTY. (a) physician health care provider commits offense physician health care provider violates provision subchapter. (b) offense section felony second degree. SECTION 2. Subchapter F, Chapter 1901, Insurance Code, amended adding Section 1901.256 read follows: Sec. 1901.256. PROHIBITED COVERAGE PROVISION CERTAIN GENDER-RELATED PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. professional liability insurance policy issued physician health care provider may include coverage damages assessed physician health care provider provides child gender transitioning gender reassignment procedures treatments prohibited Section 161.702, Health Safety Code. SECTION 3. Section 164.052, Occupations Code, amended amending Subsection (a) adding Subsection (d) read follows: (a) physician applicant license practice medicine commits prohibited practice person: (1) submits board false misleading statement, document, certificate application license; (2) presents board license, certificate, diploma illegally fraudulently obtained; (3) commits fraud deception taking passing examination; (4) uses alcohol drugs intemperate manner that, board's opinion, could endanger patient's life; (5) commits unprofessional dishonorable conduct likely deceive defraud public, provided Section 164.053, injure public; (6) uses advertising statement false, misleading, deceptive; (7) advertises professional superiority performance professional service superior manner advertising readily subject verification; (8) purchases, sells, barters, uses, offers purchase, sell, barter, use, medical degree, license, certificate, diploma, transcript license, certificate, diploma incident application board license practice medicine; (9) alters, fraudulent intent, medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma; (10) uses medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma been: (A) fraudulently purchased issued; (B) counterfeited; (C) materially altered; (11) impersonates acts proxy another person examination required subtitle medical license; (12) engages conduct subverts attempts subvert examination process required subtitle medical license; (13) impersonates physician permits another use person's license certificate practice medicine state; (14) directly indirectly employs person whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (15) associates practice medicine person: (A) whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (B) convicted unlawful practice medicine state elsewhere; (16) performs procures criminal abortion, aids abets procuring criminal abortion, attempts perform procure criminal abortion, attempts aid abet performance procurement criminal abortion; (17) directly indirectly aids abets practice medicine person, partnership, association, corporation licensed practice medicine board; (18) performs abortion woman pregnant viable unborn child third trimester pregnancy unless: (A) abortion necessary prevent death woman; (B) viable unborn child severe, irreversible brain impairment; (C) woman diagnosed significant likelihood suffering imminent severe, irreversible brain damage imminent severe, irreversible paralysis; (19) performs abortion unemancipated minor without written consent child's parent, managing conservator, legal guardian without court order, provided Section 33.003 33.004, Family Code, unless abortion necessary due medical emergency, defined Section 171.002, Health Safety Code; (20) otherwise performs abortion unemancipated minor violation Chapter 33, Family Code; (21) performs induces attempts perform induce abortion violation Subchapter C, F, G, Chapter 171, Health Safety Code; (22) complying procedures outlined Sections 166.045 166.046, Health Safety Code, wilfully fails make reasonable effort transfer patient physician willing comply directive; [or] (23) performs delegates another individual performance pelvic examination anesthetized unconscious patient violation Section 167A.002, Health Safety Code; (24) facilitate gender transition treat gender dysphoria unemancipated minor: (A) provides, administers, prescribes, dispenses puberty suppression blocking prescription drug cross-sex hormone minor, including writing false fictitious prescription; (B) performs attempts perform surgical intervention minor. (d) Notwithstanding Subsection (a)(24), physician applicant license practice medicine commit prohibited practice physician applicant provides puberty suppression blocking prescription drug unemancipated minor purpose normalizing puberty minor experiencing precocious puberty. SECTION 4. Section 1901.256, Insurance Code, added Act, applies medical professional liability insurance policy delivered, issued delivery, renewed January 1, 2024. insurance policy delivered, issued delivery, renewed January 1, 2024, governed law effect immediately effective date Act, law continued effect purpose. SECTION 5. Section 164.052, Occupations Code, amended Act, applies conduct occurs effective date Act. Conduct occurs effective date Act governed law effect date conduct occurred, former law continued effect purpose. SECTION 6. Act takes effect September 1, 2023. Senate File 335 - Introduced SENATE FILE 335 WESTRICH BILL Act prohibiting persons entering single multiple 1 occupancy toilet facilities facilities 2 elementary secondary schools correspond 3 person’s biological sex including effective date 4 provisions. 5 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 6 TLSB 1978XS (2) 90 cm/jh S.F. 335 Section 1. NEW SECTION . 216.9A Single multiple 1 occupancy toilet facilities schools —— use persons 2 biological sex. 3 shall unfair discriminatory practice 4 school require single multiple occupancy toilet 5 facility designated used persons 6 biological sex provided section 279.77. 7 shall unfair discriminatory practice prohibit 8 person using single multiple occupancy toilet 9 facility correspond person’s biological 10 sex provided section 279.77. 11 Sec. 2. NEW SECTION . 279.77 Single multiple occupancy 12 toilet facilities —— use persons biological sex. 13 1. used section: 14 a. “Multiple occupancy toilet facility” means toilet 15 facility designed designated used one 16 person time. 17 b. “School” means attendance center operated school 18 district. 19 c. “Sex” means biological sex designation female 20 male person’s birth certificate, characterized 21 reproductive anatomy chromosomes. 22 d. “Single occupancy toilet facility” means toilet facility 23 designed designated used one person time. 2. school shall require multiple occupancy toilet 25 facility designated used persons 26 sex. person shall enter school multiple occupancy 27 toilet facility, single occupancy toilet facility 28 designated persons sex, 29 correspond person’s sex. 30 3. school facility, facility used 31 overnight accommodations setting specified 32 subsection 2 student may state undress 33 presence students, school personnel shall provide 34 separate, private areas designated use students based 35 -1- LSB 1978XS (2) 90 cm/jh 1/ 4 S.F. 335 students’ sex. 1 4. Students who, reason, desire greater privacy 2 using multiple occupancy toilet facility, single occupancy 3 toilet facility, facility described subsection 3, 4 whose parent legal guardian provides written consent 5 school officials, may submit request officials 6 access alternative facilities. school official 7 request submitted shall evaluate request 8 shall, extent reasonable, offer options alternative 9 facilities. event shall accommodation made 10 includes access student multiple occupancy toilet facility 11 single occupancy toilet facility designated use 12 students opposite sex students opposite sex 13 present could present. Reasonable accommodations 14 include following: 15 a. Access single occupancy toilet facility. 16 b. Access unisex single occupancy toilet facility 17 one student time. 18 c. Controlled use faculty multiple occupancy toilet 19 facility single occupancy toilet facility. 20 5. section shall construed prohibit school 21 following: 22 a. Adopting policies necessary accommodate disabled 23 persons young children need physical assistance using multiple occupancy toilet facility, single occupancy 25 toilet facility, facility described subsection 3. 26 b. Permitting access multiple occupancy toilet 27 facility, single occupancy toilet facility, facility 28 described subsection 3 custodial maintenance purposes 29 facility occupied member opposite 30 sex. c. Rendering medical assistance. 32 d. Permitting access multiple occupancy toilet 33 facility, single occupancy toilet facility, facility 34 described subsection 3 natural disaster, emergency, 35 -2- LSB 1978XS (2) 90 cm/jh 2/ 4 S.F. 335 necessary prevent serious threat good order 1 student safety. 2 6. a. citizen state may file complaint 3 office attorney general school violation 4 provisions section following 5 true: 6 (1) citizen provides written notice school 7 describing violation. 8 (2) school cure violation within three 9 business days receiving written notice violation. 10 b. complaint filed pursuant section shall include 11 following: 12 (1) copy written notice delivered school. 13 (2) signed statement citizen describing 14 violation stating notice provided. 15 c. Upon receipt complaint, attorney general shall 16 investigate violation described complaint. 17 attorney general determines violation occurred 18 legal action warranted, attorney general 19 shall send written notice determination citizen 20 filed complaint school. attorney 21 general determines legal action warranted cure 22 violation, attorney general may file action 23 court competent jurisdiction seeking equitable relief attorney general deems appropriate. 25 d. subsection shall limit remedies law 26 equity available aggrieved person school. 27 Sec. 3. EFFECTIVE DATE. Act, deemed immediate 28 importance, takes effect upon enactment. 29 EXPLANATION 30 inclusion explanation constitute agreement 31 explanation’s substance members general assembly. 32 bill requires elementary secondary public schools 33 designate allow use multiple occupancy toilet 34 facilities persons biological sex. 35 -3- LSB 1978XS (2) 90 cm/jh 3/ 4 S.F. 335 bill prohibits person entering single multiple 1 occupancy toilet facility school correspond 2 person’s biological sex. bill allows schools 3 provide alternative facilities upon request school 4 officials alternative facilities parents 5 student. 6 bill also allows citizen state file 7 complaint violation bill attorney general 8 citizen provides written notice public school 9 describing violation public school cure 10 violation within three business days receiving 11 written notice. complaint filed attorney general 12 must copy written notice delivered 13 school signed statement citizen describing 14 violation. attorney general required investigate 15 claim violation pursue legal action warranted. 16 bill provides designations prohibitions 17 constitute unfair discriminatory practices violation 18 Iowa civil rights Act, Code chapter 216. 19 -4- LSB 1978XS (2) 90 cm/jh 4/ 4 REFERENCE TITLE: public schools; restrooms; reasonable accommodations State Arizona Senate Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 SB 1040 Introduced Senator Kavanagh Act amending title 15, chapter 1, article 1, Arizona Revised Statutes, adding section 15-120.04; relating public schools (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Title 15, chapter 1, article 1, Arizona Revised Statutes, amended adding section 15-120.04, read: START_STATUTE15-120.04. Public schools; reasonable accommodations; restrooms; changing facilities; sleeping quarters; cause action; definitions A. public school shall provide reasonable accommodation person both: 1. reason, unwilling unable use either multi-occupancy restroom changing facility designated person's sex located public school building multi-occupancy sleeping quarters attending public school-sponsored activity. 2. Requests writing reasonable accommodation public school. B. reasonable accommodation may include either following: 1. Access single-occupancy restroom changing facility. 2. Use employee restroom changing facility. C. reasonable accommodation include access restroom changing facility designated use persons opposite sex persons opposite sex present could present. D. section prohibit public schools adopting policies necessary accommodate persons protected Americans disabilities act 1990 (P.L. 101336; 104 Stat. 327) young children need physical assistance using restrooms changing facilities located public schools. E. person whose written request reasonable accommodation section denied public school private cause action public school unless public school demonstrate accommodation would cause undue hardship. F. person encounters person opposite sex multi-occupancy restroom changing facility designated person's sex located public school building required public school share sleeping quarters person opposite sex, unless persons family, private cause action public school public school gave person opposite sex permission use restroom, changing facility sleeping quarters. purposes subsection, "family" means person's spouse, parent guardian, child, sibling grandparent. G. claims arising pursuant section shall brought superior court county either person resides public school located time filing. H. civil actions brought pursuant section must initiated within two years alleged violation occurred. I. Persons aggrieved section prevail court may recover monetary damages psychological, emotional physical harm suffered. J. Persons prevail claim brought pursuant section entitled recover reasonable attorney fees costs. K. section limit remedies law equity available aggrieved person public school. L. purposes section: 1. "Changing Facility": (a) Means facility person may state undress presence others. (b) Includes locker room, changing room shower room. 2. "Restroom" means facility includes one toilets urinals. 3. "Sex" means person's immutable biological sex determined anatomy genetics existing time person's birth. Evidence person's biological sex includes government-issued identification document accurately reflects person's sex listed person's original birth certificate. END_STATUTE Sec. 2. Short title act may cited "Arizona Accommodations Children Act". REFERENCE TITLE: public monies; ideology training; prohibition State Arizona Senate Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 SB 1694 Introduced Senators Hoffman: Borrelli, Kern, Wadsack; Representatives Heap, Jones, McGarr Act amending title 35, chapter 2, Arizona Revised Statutes, adding article 4; relating public monies. (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Title 35, chapter 2, Arizona Revised Statutes, amended adding article 4, read: ARTICLE 4. PROHIBITED EXPENDITURE PUBLIC MONIES START_STATUTE35-351. Prohibited expenditure public monies; diversity: equity; inclusion; cause action; definitions A. public entity shall not: 1. REQUIRE EMPLOYEE ENGAGE DIVERSITY, EQUITY INCLUSION PROGRAM. 2. sPEND PUBLIC MONIES DIVERSITY, EQUITY INCLUSION PROGRAM. 3. eNTER RENEW CONTRACT company PARTICIPATES DIVERSITY, EQUITY INCLUSION PROGRAM. 4. spend public monies acquire services, supplies, information technology goods DIVERSITY, EQUITY INCLUSION PROGRAM. 5. ESTABLISH, SUPPORT, SUSTAIN EMPLOY office INDIVIDUAL WHOse DUTIES INCLUDE COORDINATING, CREATING, DEVELOPING, DESIGNING, IMPLEMENTING, ORGANIZING, PLANNING PROMOTING DIVERSITY, EQUITY INCLUSION PROGRAMS. 6. Except required federal law: (a) ADVANCE adopt POLICY PROCEDURE DESIGNED INFLUENCE COMPOSITION workforce BASIS RACE, SEX COLOR. (b) ADVANCE adopt POLICY PROCEDURE DESIGNED IMPLEMENTED BASIS RACE, SEX COLOR. 7. promote adopt theory UNCONSCIOUS IMPLICIT BIAS, CULTURAL APPROPRIATION, ALLYSHIP, TRANSGENDERISM, MICROAGGRESSIONS, MICROINVALIDATION, GROUP MARGINALIZATION, ANTI-RACISM, SYSTEMIC OPPRESSION, ETHNOCENTRISM, STRUCTURAL RACISM INEQUITY, SOCIAL JUSTICE, INTERSECTIONALITY, NEOPRONOUNS, INCLUSIVE LANGUAGE, HETERONORMATIVITY, DISPARATE IMPACT, GENDER IDENTITY THEORY, RACIAL SEXUAL PRIVILEGE RELATED Theory official POSITION public entity. b. employee public entity required PARTICIPATE DIVERSITY, equity inclusion progrAM may bring action public entity. employee demonstrates public entity violated section, employee entitled injunctive relief. C. SECTION PRECLUDE public entity from: 1. offering TRAINING SEXUAL HARASSMENT. 2. OPERATINg OFFICE STAFFED BY, employing, LICENSED ATTORNEYS LEGAL SUPPORT STAFF whose SOLE PURPOSE ENSURING COMPLIANCE FEDERAL LAW APPLICABLE COURT ORDER. D. purposes section: 1. "Diversity, equity inclusion program" means program requires employee public entity participate attend TRAINING, ORIENTATION, WORKSHOP, THERAPY SIMILAR ACTIVITy focuses following: (a) dESCRIBing EXPOSing STRUCTURES, SYSTEMS, RELATIONS POWER, PRIVILEGE SUBORDINATION BASIS RACE, SEX, COLOR, GENDER, ETHNICITY, GENDER IDENTITY SEXUAL ORIENTATION. (b) DESCRIBing METHODS IDENTIFY, DISMANTLE OPPOSE STRUCTURES, SYSTEMS, RELATIONS POWER, PRIVILEGE SUBORDINATION BASIS RACE, SEX, COLOR, GENDER, ETHNICITY, GENDER IDENTITY SEXUAL ORIENTATION. (c) JUSTIFYING DIFFERENTIAL TREATMENT BENEFIT BASIS SEX, COLOR, GENDER, ETHNICITY, GENDER IDENTITY SEXUAL ORIENTATION. (d) ADVANCing THEORIES UNCONSCIOUS IMPLICIT BIAS, CULTURAL APPROPRIATION, ALLYSHIP, TRANSGENDERISM, MICROAGGRESSIONS, MICROINVALIDATION, GROUP MARGINALIZATION, ANTI-RACISM, SYSTEMIC OPPRESSION, ETHNOCENTRISM, STRUCTURAL RACISM INEQUITY, SOCIAL JUSTICE, INTERSECTIONALITY, NEOPRONOUNS, INCLUSIVE LANGUAGE, HETERONORMATIVITY, DISPARATE IMPACT, GENDER IDENTITY THEORY, RACIAL SEXUAL PRIVILEGE CONCEPT SUBSTANTIALLY RELATED THEORIES. 2. "Public entity" Means: (a) state, political subdivision state agency, board, commission department state political subdivision state. (b) Includes universities jurisdiction Arizona board regents community college districts defined section 15-1401. END_STATUTE 88R9436 EAS-D By: Toth H.B. No. 1952 BILL ENTITLED ACT relating required inclusion person's sex birth certificate. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 192.002, Health Safety Code, amended adding Subsection (c-1) read follows: (c-1) form must include space recording biological sex child either male female. child born chromosome must classified male child born without chromosome must classified female. method classifying child's biological sex used section applies laws state respect determination person's sex gender. SECTION 2. soon practicable effective date Act, executive commissioner Health Human Services Commission shall adopt rules necessary implement changes law made Act. SECTION 3. Act takes effect September 1, 2023. 88R2452 SRA-D By: Schatzline H.B. No. 1266 BILL ENTITLED ACT relating definition sexually oriented business. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 102.051, Business & Commerce Code, amended read follows: Sec. 102.051. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Drag performance" meaning assigned Section 243.002, Local Government Code. (1-a) "Nude" means: (A) entirely unclothed; (B) clothed manner leaves uncovered visible less fully opaque clothing portion breasts top areola breasts, person female, portion genitals buttocks. (2) "Sexually oriented business" means nightclub, bar, restaurant, similar commercial enterprise that: (A) provides audience two individuals: (i) live nude entertainment live nude performances; (ii) drag performance; (B) authorizes on-premises consumption alcoholic beverages, regardless whether consumption alcoholic beverages license permit issued Alcoholic Beverage Code. SECTION 2. Section 243.002, Local Government Code, amended read follows: Sec. 243.002. DEFINITIONS [DEFINITION]. chapter: (1) "Drag performance" means performance performer exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise performs audience entertainment. (2) "Sexually [, "sexually] oriented business" means: (A) sex parlor, nude studio, modeling studio, love parlor, adult bookstore, adult movie theater, adult video arcade, adult movie arcade, adult video store, adult motel, commercial enterprise primary business offering service selling, renting, exhibiting devices items intended provide sexual stimulation sexual gratification customer; (B) nightclub, bar, restaurant, commercial enterprise provides audience two individuals drag performance. SECTION 3. Act takes effect September 1, 2023. 88R632 MCK-F By: Patterson H.B. No. 436 BILL ENTITLED ACT relating definition abuse child. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 261.001, Family Code, amended amending Subdivision (1) adding Subdivision (3-a) read follows: (1) "Abuse": (A) includes following acts omissions person: (i) [(A)] mental emotional injury child results observable material impairment child's growth, development, psychological functioning; (ii) [(B)] causing permitting child situation child sustains mental emotional injury results observable material impairment child's growth, development, psychological functioning; (iii) [(C)] physical injury results substantial harm child, genuine threat substantial harm physical injury child, including injury variance history explanation given excluding accident reasonable discipline parent, guardian, managing possessory conservator expose child substantial risk harm; (iv) [(D)] failure make reasonable effort prevent action another person results physical injury results substantial harm child; (v) [(E)] sexual conduct harmful child's mental, emotional, physical welfare, including conduct constitutes offense continuous sexual abuse young child disabled individual Section 21.02, Penal Code, indecency child Section 21.11, Penal Code, sexual assault Section 22.011, Penal Code, aggravated sexual assault Section 22.021, Penal Code; (vi) [(F)] failure make reasonable effort prevent sexual conduct harmful child; (vii) [(G)] compelling encouraging child engage sexual conduct defined Section 43.01, Penal Code, including compelling encouraging child manner constitutes offense trafficking persons Section 20A.02(a)(7) (8), Penal Code, solicitation prostitution Section 43.021, Penal Code, compelling prostitution Section 43.05(a)(2), Penal Code; (viii) [(H)] causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing photographing, filming, depicting child person knew known resulting photograph, film, depiction child obscene defined Section 43.21, Penal Code, pornographic; (ix) [(I)] current use person controlled substance defined Chapter 481, Health Safety Code, manner extent use results physical, mental, emotional injury child; (x) [(J)] causing, expressly permitting, encouraging child use controlled substance defined Chapter 481, Health Safety Code; (xi) [(K)] causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing sexual performance child defined Section 43.25, Penal Code; (xii) [(L)] knowingly causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing child trafficked manner punishable offense Section 20A.02(a)(5), (6), (7), (8), Penal Code, failure make reasonable effort prevent child trafficked manner punishable offense sections; [or] (xiii) [(M)] forcing coercing child enter marriage; (xiv) administering supplying, consenting assisting administration supply of, puberty suppression prescription drug cross-sex hormone child, intersex child, purpose gender transitioning gender reassignment; (xv) performing consenting performance surgery another medical procedure child, intersex child, purpose gender transitioning gender reassignment; (B) include act described Paragraph (A)(xiv) act dispensing delivery drug accordance Subtitle J, Title 3, Occupations Code, person licensed subtitle. (3-a) "Intersex child" means child younger 18 years age either: (A) inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics, combination characteristics, suited typical definition male female atypical determined sex child; (B) considered medical professional inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics ambiguous atypical determined sex child. SECTION 2. Section 71.004, Family Code, amended read follows: Sec. 71.004. FAMILY VIOLENCE. "Family violence" means: (1) act member family household another member family household intended result physical harm, bodily injury, assault, sexual assault threat reasonably places member fear imminent physical harm, bodily injury, assault, sexual assault, include defensive measures protect oneself; (2) abuse, term defined Sections 261.001(1)(A)(iii), (v), (vii), (viii), (ix), (x), (xi), (xiii) [261.001(1)(C), (E), (G), (H), (I), (J), (K), (M)], member family household toward child family household; (3) dating violence, term defined Section 71.0021. SECTION 3. changes law made Act Section 261.001, Family Code, apply person alleged committed abuse respect child who: (1) born August 31, 2012; (2) effective date Act, care licensed physician began taking puberty suppressant prescription drugs cross-sex hormones surgery medical procedure performed purpose gender transitioning gender reassignment. SECTION 4. Act takes effect September 1, 2023. SENATE, No. 2648 STATE NEW JERSEY 220th LEGISLATURE INTRODUCED MAY 16, 2022 Sponsored by: Senator EDWARD DURR District 3 (Cumberland, Gloucester Salem) SYNOPSIS Prohibits school districts incorporating instruction sexual orientation gender identity students grades kindergarten six; requires consent parents guardians students grades seven 12 instruction sexual orientation gender identity. CURRENT VERSION TEXT introduced. Act concerning public school curriculum supplementing chapter 35 Title 18A New Jersey Statutes. Enacted Senate General Assembly State New Jersey: 1. a. school district shall include, part course instruction, information sexual orientation gender identity students grades kindergarten six part school district's implementation New Jersey Student Learning Standards. b. school district shall provide instruction students grades seven 12 includes information sexual orientation gender identity without receiving prior written consent student's parent guardian. student whose parent guardian provide prior written consent shall excused portion course instruction provided penalties credit graduation shall result therefrom. 2. a. parent guardian whose child participated course instruction includes information sexual orientation gender identity violation section 1 act may bring civil action court competent jurisdiction injunctive relief. b. school district employee school district knowingly violates provisions section 1 act, Office Attorney General may seek injunction school district employee school district. 3. Commissioner Education may withhold State funds school district knowingly violates provisions section 1 act commissioner finds school district longer violation section. 4. act shall take effect immediately shall first apply first full school year following date enactment. STATEMENT bill prohibits school districts incorporating instruction sexual orientation gender identity students grades kindergarten six. bill, student grades seven 12 whose parent guardian provide prior written consent participate course includes information sexual orientation gender identity excused portion course without penalty. Also bill, parent guardian whose child participated course includes information sexual orientation gender identity grades kindergarten six, grades seven 12 without prior written consent, may bring civil action court competent jurisdiction injunctive relief. school district employee school district knowingly violates provisions section, Office Attorney General may seek injunction school district employee school district. Commissioner Education may withhold State funds school district knowingly violates provisions bill. 2023-2024 Bill 276 Text Previous Version (Dec. 07, 2022) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 276Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) joint Resolution proposing amendment article XVII constitution south carolina, adding section 16 provide person's biological sex birth constitutes person's gender purposes state constitution laws. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. proposed Article XVII Constitution State amended adding: Section 16. biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender shall constitute person's gender purposes constitution laws State. SECTION 2.The proposed amendment must submitted qualified electors next general election representatives. Ballots must provided various voting precincts following words printed written ballot: "Must Section Article XVII Constitution State, relating Miscellaneous Matters amended provide biological sex person birth shall constitute gender person purposes S.C. Constitution laws State? Yeso Noo voting favor question shall deposit ballot check cross mark square word 'Yes', voting question shall deposit ballot check cross mark square word 'No'." ----XX---- web page last updated December 07, 2022 02:29 PM <![endif]--> HOUSE REPRESENTATIVES H.B. NO. 291 THIRTY-SECOND LEGISLATURE, 2023 STATE HAWAII BILL ACT RELATING CERTIFICATES BIRTH. ENACTED LEGISLATURE STATE HAWAII: SECTION 1. Chapter 338, Hawaii Revised Statutes, amended adding new section part appropriately designated read follows: "§338- Certificates birth; sex designation. new certificate birth issued State effective date Act shall include designation sex person born, based genitalia person." SECTION 2. Section 338-17.7, Hawaii Revised Statutes, amended amending subsection (a) read follows: "(a) department health shall establish, following circumstances, new certificate birth person born State already birth certificate filed department referred "birth registrant": (1) Upon receipt affidavit paternity, court order establishing paternity, certificate marriage establishing marriage natural parents other, together request birth registrant, birth registrant's parent person legal custody birth registrant, new birth certificate prepared previously recorded information altered pursuant law; (2) Upon receipt certified copy final order, judgment, decree court competent jurisdiction determined nonexistence parent child relationship person identified parent birth certificate file birth registrant; (3) Upon receipt certified copy final adoption decree, abstract decree, pursuant sections 338-20 578-14; (4) Upon receipt affidavit United States licensed physician physician assistant attesting that: (A) physician physician assistant bona fide provider-patient relationship birth registrant; (B) physician physician assistant [treated evaluated] examined birth registrant [and reviewed evaluated birth registrant's medical history; (C) birth registrant appropriate clinical treatment gender transition new gender completed transition new gender]; [(D)] (C) [new gender] sex birth registrant, based genitalia birth registrant, align sex designation birth registrant's birth certificate; [or] provided birth registrant least eighteen years age; (5) Upon request law enforcement agency certifying new birth certificate showing different information would provide safety birth registrant; provided new birth certificate shall contain information requested law enforcement agency, shall assigned new number filed accordingly, shall substitute birth registrant's original birth certificate, shall remain place." SECTION 3. Act affect rights duties matured, penalties incurred, proceedings begun effective date. SECTION 4. Statutory material repealed bracketed stricken. New statutory material underscored. SECTION 5. Act shall take effect upon approval. INTRODUCED BY: _____________________________ Report Title: Health; Certificates Birth; Designations Sex; Revisions Description: Provides new certificate birth issued State shall include designation sex person born, based genitalia person. Authorizes amendments designations sex certificates birth, provided birth registrant adult, new designation based genitalia birth registrant, confirmed physician physician's assistant. summary description legislation appearing page informational purposes legislation evidence legislative intent. 88R2452 SRA-D By: Patterson H.B. No. 643 BILL ENTITLED ACT relating definition sexually oriented business. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 102.051, Business & Commerce Code, amended read follows: Sec. 102.051. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Drag performance" meaning assigned Section 243.002, Local Government Code. (1-a) "Nude" means: (A) entirely unclothed; (B) clothed manner leaves uncovered visible less fully opaque clothing portion breasts top areola breasts, person female, portion genitals buttocks. (2) "Sexually oriented business" means nightclub, bar, restaurant, similar commercial enterprise that: (A) provides audience two individuals: (i) live nude entertainment live nude performances; (ii) drag performance; (B) authorizes on-premises consumption alcoholic beverages, regardless whether consumption alcoholic beverages license permit issued Alcoholic Beverage Code. SECTION 2. Section 243.002, Local Government Code, amended read follows: Sec. 243.002. DEFINITIONS [DEFINITION]. chapter: (1) "Drag performance" means performance performer exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise performs audience entertainment. (2) "Sexually [, "sexually] oriented business" means: (A) sex parlor, nude studio, modeling studio, love parlor, adult bookstore, adult movie theater, adult video arcade, adult movie arcade, adult video store, adult motel, commercial enterprise primary business offering service selling, renting, exhibiting devices items intended provide sexual stimulation sexual gratification customer; (B) nightclub, bar, restaurant, commercial enterprise provides audience two individuals drag performance. SECTION 3. Act takes effect September 1, 2023. <![endif]--> SENATE S.B. NO. 1428 THIRTY-SECOND LEGISLATURE, 2023 STATE HAWAII BILL ACT relating parental rights education. ENACTED LEGISLATURE STATE HAWAII: SECTION 1. Chapter 302A, Hawaii Revised Statutes, amended adding new section properly designated read follows: "§302A- Student welfare. (a) board shall adopt procedures notifying student's parent change student's services monitoring related student's mental, emotional, physical health well-being school's ability provide safe supportive learning environment student. procedures shall reinforce fundamental right parents make decisions regarding upbringing control children requiring school personnel encourage student discuss issues relating student's well-being student's parent facilitate discussion issue parent. procedures shall prohibit parents accessing student's education health records created, maintained, used department. (b) board shall adopt procedures student support forms prohibit school personnel notifying parent student's mental, emotional, physical health well-being, change related services monitoring, encourage effect encouraging student withhold parent information. School personnel shall discourage prohibit parental notification involvement critical decisions affecting student's mental, emotional, physical health well-being. subsection prohibit department adopting procedures permit school personnel withhold information parent reasonably prudent person would believe disclosure would result abuse, abandonment, neglect. (c) Classroom instruction school personnel third parties sexual orientation gender identity shall occur kindergarten grade three manner age appropriate developmentally appropriate students accordance state standards. (d) Student support services training developed provided department school personnel shall adhere student services guidelines, standards, frameworks established department. (e) beginning school year, department shall notify parents healthcare service offered student's school option withhold consent decline specific service. Parental consent health care service waive parent's right access student's educational health records notified change student's services monitoring provided subsection. (f) administering student well-being questionnaire health screening form student kindergarten grade three, department shall provide questionnaire health screening form parent obtain permission parent. (g) board shall adopt procedures parent notify principal, principal's designee, regarding concerns section student's school process resolving concerns within seven calendar days notification parent. procedures shall require within thirty days notification parent concern remains unresolved, department shall either resolve concern provide statement reasons resolving concern: (1) concern resolved department, parent may: (A) Request superintendent appoint special master attorney licensed practice State least five years' experience administrative law. special master shall determine facts relating dispute departmental procedure practice, consider information provided department render recommended decision resolution board within thirty days receipt request parent. board shall approve reject recommended decision next regularly scheduled meeting seven calendar days thirty days date recommended decision transmitted. costs special master shall borne department. board shall adopt rules, including forms, necessary implement subparagraph; (B) Bring action department obtain declaratory judgment department procedure practice violates subsection seek injunctive relief. court may award damages shall award reasonable attorney fees court costs parent receives declaratory injunctive relief; (2) board shall adopt policies notify parents procedures required subsection; (3) Nothing contained subsection shall construed abridge alter rights action remedies equity already existing common general law." SECTION 2. June 30, 2024, department education shall review update, necessary, school counseling frameworks standards; educator practices professional conduct principles; student services personnel guidelines, standards, frameworks accordance requirements Act. SECTION 3. New statutory material underscored. SECTION 4. Act shall take effect July 1, 2023. INTRODUCED BY: _____________________________ Report Title: Parental Rights Education Description: Bans instruction related sexual orientation gender identity public schools. Establishes new parental rights regarding health services records. Establishes parental right sue receive damages schools fail adhere new provisions. summary description legislation appearing page informational purposes legislation evidence legislative intent. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Public Health Human Services By: Representatives Newman, Gunn, Eubanks, Tullos, Brown (20th), Williamson, Hopkins House Bill 1125 ACT CREATE "REGULATE EXPERIMENTAL ADOLESCENT PROCEDURES (REAP)" ACT PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; PROVIDE DEFINITIONS ACT; PROHIBIT DIRECT INDIRECT USE, GRANT, PAYMENT DISTRIBUTION PUBLIC FUNDS ENTITY, ORGANIZATION INDIVIDUAL PROVIDES GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; PROVIDE HEALTH CARE SERVICES FURNISHED STATE LOCALLY-OWNED HEALTH CARE FACILITY PHYSICIAN HEALTH CARE PROFESSIONAL EMPLOYED STATE LOCAL GOVERNMENT SHALL INCLUDE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; PROVIDE AMOUNTS PAID TAXABLE YEAR PROVISION GENDER TRANSITION PROCEDURES PREMIUMS HEALTH CARE COVERAGE INCLUDES COVERAGE GENDER TRANSITION PROCEDURES DEDUCTIBLE STATE INCOME TAX LAWS; AUTHORIZE ATTORNEY GENERAL BRING ACTION ENFORCE COMPLIANCE ACT; CREATE NEW SECTION 43-13-117.7, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT DIVISION MEDICAID REIMBURSING PROVIDING COVERAGE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; AMEND SECTION 83-9-22, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE HEALTH COVERAGE PLANS REQUIRED INCLUDE GENDER TRANSITION PROCEDURES; CREATE NEW SECTION 83-9-37, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE HEALTH BENEFIT PLAN INSURANCE POLICY PLAN PROVIDING HEALTH CARE COVERAGE SHALL INCLUDE REIMBURSEMENT GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; AMEND SECTIONS 27-7-17, 73-15-29 73-25-29, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORM PROVISIONS ACT; AMEND SECTION 73-25-33, MISSISSIPPI CODE 1972, EXCLUDE PERFORMANCE GENDER TRANSITION PROCEDURES "PRACTICE MEDICINE" MEANING; AMEND SECTION 11-46-5, MISSISSIPPI CODE 1972, EXCLUDE TORT IMMUNITY VIOLATIONS ACT; AMEND SECTION 41-41-219, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORM PRECEDING SECTION; PROVIDE SEVERABILITY PART ACT FOUND UNCONSTITUTIONAL; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Regulate Experimental Adolescent Procedures (REAP) Act. SECTION 2. purposes act, following terms shall meanings ascribed herein: (a) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; (b) "Cross-sex hormones" means: (i) Testosterone androgens given females amounts larger potent would normally occur naturally healthy sex females; (ii) Estrogen given males amounts larger potent would normally occur naturally healthy sex males; (c) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; (d) "Gender reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features, except male circumcision typical individual's sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's sex, including, without limitation: (i) Surgical procedures penectomy, castration, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty male patients; (ii) Surgical procedures hysterectomy, oophorectomy, reconstruction urethra, metoidioplasty, phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses female patients; (iii) Surgical procedures augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures male patients; (iv) Surgical procedures subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures female patients; (e) "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds sex identifying living gender different sex, may involve social, legal, physical changes; (f) (i) "Gender transition procedures" means following medical surgical services performed purpose assisting individual gender transition: 1. Prescribing administering puberty-blocking drugs; 2. Prescribing administering cross-sex hormones; 3. Performing gender reassignment surgeries. (ii) "Gender transition procedures" include: 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six (46) XX chromosomes virilization, forty-six (46) XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 3. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible act; 4. procedure male circumcision; (g) "Health care professional" means person licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; (h) "Physician" means person licensed practice medicine state provided Sections 73-25-1 etc.; (i) "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition; (j) "Public funds" means federal, state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality authorized appropriated state law derived fund monies deposited. SECTION 3. (1) person shall knowingly provide gender transition procedures person eighteen (18) years age. (2) person shall knowingly engage conduct aids abets performance inducement gender transition procedures person eighteen (18) years age. subsection may construed impose liability speech protected federal state law. SECTION 4. Prohibition use public funds tax deduction gender transition procedures. (1) Public funds, resources, facilities, personnel thing value provided United States State Mississippi shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition procedures person eighteen (18) years age violation act. (2) Health care services furnished following situations shall include gender transition procedures person eighteen (18) years age: (a) health care facility owned state county local government; (b) physician health care professional employed state county local government. (3) amount paid individual entity taxable year provision gender transition procedures premiums health care coverage includes coverage gender transition procedures deductible state income tax laws. SECTION 5. Enforcement. (1) violation Section 3 physician health care professional shall considered outside applicable standard care unprofessional conduct. physician violates Section 3 shall license practice medicine State Mississippi revoked pursuant action taken Mississippi State Board Medical Licensure. nonphysician healthcare professional violates Section 3 shall license practice healthcare profession State Mississippi revoked pursuant action taken applicable licensing entity. (2) person may assert actual threatened violation act claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, punitive damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. claim may brought facility, individual entity causing contributing violation act. (3) (a) person must bring claim violation act later thirty (30) years day cause action accrues. (b) person eighteen (18) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point thirty (30) years reaching age majority. (4) Notwithstanding provision law, action act may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (5) action proceeding enforce provision act, prevailing party establishes violation act shall recover reasonable attorney's fees. (6) (a) Attorney General shall bring action enforce compliance act. (b) act deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, State Mississippi, agency, officer, employee state, acting law act, institute intervene proceeding. SECTION 6. Section 27-7-17, Mississippi Code 1972, amended follows: 27-7-17. computing taxable income, shall allowed deductions: (1) Business deductions. (a) Business expenses. ordinary necessary expenses paid incurred taxable year carrying trade business, including reasonable allowance salaries compensation personal services actually rendered; nonreimbursable traveling expenses incident current employment, including reasonable amount expended meals lodging away home pursuit trade business; rentals payments required made condition continued use possession, purposes trade business property taxpayer taken taking title equity. Expense incurred connection earning distributing nontaxable income allowable deduction. Limitations entertainment expenses shall conform provisions Internal Revenue Code 1986. shall also allowed deduction expenses provided Section 41-137-51. (b) Interest. interest paid accrued taxable year business indebtedness, except interest upon indebtedness purchase tax-free bonds, stocks, dividends nontaxable provisions article; provided, however, case securities dealers, interest payments accruals loans, proceeds used purchase tax-exempt securities, shall deductible income otherwise tax-free securities reported income. Investment interest expense shall limited investment income. Interest expense incurred purchase treasury stock, pay dividends, incurred result undercapitalized affiliated corporation may deducted unless ordinary necessary business purpose established satisfaction commissioner. purposes paragraph, phrase "interest upon indebtedness purchase tax-free bonds" applies indebtedness incurred purpose directly purchasing tax-free bonds apply indebtedness incurred regular course taxpayer's business. corporation, association, organization entity taxable Section 27-7-23(c) shall allocate interest expense provided Section 27-7-23(c)(3)(I). (c) Taxes. Taxes paid accrued within taxable year, except state federal income taxes, excise taxes based measured net income, estate inheritance taxes, gift taxes, cigar cigarette taxes, gasoline taxes, sales use taxes unless incurred item expense trade business production taxable income. case individual, taxes permitted itemized deduction provisions subsection (3)(a) section claimed thereunder. (d) Business losses. (i) Losses sustained taxable year compensated insurance otherwise, incurred trade business, nonbusiness transactions entered profit. (ii) Limitations losses passive activities rental real estate shall conform provisions Internal Revenue Code 1986. (e) Bad debts. Losses debts ascertained worthless charged taxable year, sustained conduct regular trade business taxpayer; provided, losses shall allowed taxpayer reported income, accrual basis, amount debt account. (f) Depreciation. reasonable allowance exhaustion, wear tear property used trade business, rental property, depreciation upon buildings based upon reasonable value March 16, 1912, acquired prior thereto, upon cost acquired subsequent date. case new used aircraft, equipment, engines, parts tools used aviation, allowance bonus depreciation conforms federal bonus depreciation rates reasonable allowance depreciation section less one hundred percent (100%). (g) Depletion. case mines, oil gas wells, natural deposits timber, reasonable allowance depletion depreciation improvements, based upon cost, including cost development, otherwise deducted, fair market value March 16, 1912, acquired prior date, allowance made upon regulations prescribed commissioner, approval Governor. (h) Contributions gifts. Except otherwise provided paragraph (p) subsection subsection (3)(a) section individuals, contributions gifts made corporations within taxable year corporations, organizations, associations institutions, including Community Chest funds, foundations trusts created solely exclusively religious, charitable, scientific educational purposes, prevention cruelty children animals, part net earnings inure benefit private stockholder individual. deduction shall allowed amount exceed twenty percent (20%) net income. contributions gifts shall allowable deductions verified rules regulations prescribed commissioner, approval Governor. Contributions made form cash shall allowed deduction, subject limitations herein provided, amount equal actual market value contributions time contribution actually made consummated. (i) Reserve funds - insurance companies. case insurance companies net additions required law made within taxable year reserve funds reserve funds maintained purpose liquidating policies maturity. (j) Annuity income. sums, dividends, paid within taxpayer year policy annuity contracts income included gross income. (k) Contributions employee pension plans. Contributions made employer plan trust forming part pension plan, stock bonus plan, disability death-benefit plan, profit-sharing plan employer exclusive benefit his, their, employees, beneficiaries, shall deductible his, their, income extent that, taxable year which, contribution deductible federal income tax purposes Internal Revenue Code 1986 provisions similar purport Internal Revenue Laws United States, rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder, provided that: (i) plan trust irrevocable. (ii) plan trust constitute part pension plan, stock bonus plan, disability death-benefit plan, profit-sharing plan exclusive benefit employer's employees and/or officers, beneficiaries, purpose distributing corpus income plan trust employees and/or officers, beneficiaries. (iii) part corpus income plan trust used purposes exclusive benefit employees and/or officers, beneficiaries. Contributions plans trusts real personal property (or real personal property combined) insured plans created retirement plan provision made laws United States America, making contributions deductible income federal income tax purposes, shall deductible extent Income Tax Laws State Mississippi. (l) Net operating loss carrybacks carryovers. net operating loss taxable year ending December 31, 1993, taxable years thereafter, shall net operating loss carryback three (3) taxable years preceding taxable year loss. net operating loss taxable year exhausted carrybacks three (3) taxable years preceding taxable year loss, shall net operating loss carryover fifteen (15) taxable years following taxable year loss beginning taxable year December 31, 1991. taxable year ending December 31, 1997, period net operating loss carrybacks net operating loss carryovers shall established Internal Revenue Code rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder effect taxable year end December 31, 2000, whichever earlier. net operating loss taxable year ending December 31, 2001, taxable years thereafter, shall net operating loss carryback two (2) taxable years preceding taxable year loss. net operating loss taxable year exhausted carrybacks two (2) taxable years preceding taxable year loss, shall net operating loss carryover twenty (20) taxable years following taxable year loss beginning taxable year taxable year loss. term "net operating loss," purposes paragraph, shall excess deductions allowed gross income; provided, however, following deductions shall allowed computing same: (i) net operating loss deduction shall allowed. (ii) personal exemption deduction shall allowed. (iii) Allowable deductions attributable taxpayer's trade business shall allowed extent amount gross income derived trade business. taxpayer entitled carryback period provided paragraph may elect relinquish entire carryback period respect net operating loss taxable year ending December 31, 1991. election shall made manner prescribed Department Revenue shall made due date, including extensions time, filing taxpayer's return taxable year net operating loss election effect. election, made taxable year, shall irrevocable taxable year. (m) Amortization pollution environmental control facilities. Allowance deduction. Every taxpayer, election, shall entitled deduction pollution environmental control facilities extent allowed Internal Revenue Code rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder. (n) Dividend distributions - real estate investment trusts. "Real estate investment trust" (hereinafter referred REIT) shall meaning ascribed term Section 856 federal Internal Revenue Code 1986, amended. REIT allowed dividend distributed deduction dividend distributions meet requirements Section 857 otherwise deductible Section 858 860, federal Internal Revenue Code 1986, amended. addition: (i) dividend distributed deduction shall allowed dividends paid publicly traded REIT. qualified REIT subsidiary shall allowed dividend distributed deduction owner publicly traded REIT. (ii) Income generated real estate contributed sold REIT shareholder related party shall give rise dividend distributed deduction, unless shareholder related party would received dividend distributed deduction chapter. (iii) holding corporation receiving dividend REIT shall allowed deduction Section 27-7-15(4)(t). (iv) REIT allowed dividend distributed deduction federal Internal Revenue Code 1986, amended, shall allowed dividend distributed deduction chapter. commissioner authorized promulgate rules regulations consistent provisions Section 269 federal Internal Revenue Code 1986, amended, prevent evasion avoidance state income tax. (o) Contributions college savings trust fund accounts. Contributions payments Mississippi Affordable College Savings Program account deductible provided Section 37-155-113. Payments made prepaid tuition contract entered Mississippi Prepaid Affordable College Tuition Program deductible provided Section 37-155-17. (p) Contributions human pharmaceutical products. extent "major supplier" defined Section 27-13-13(2)(d) contributes human pharmaceutical products excess Two Hundred Fifty Million Dollars ($250,000,000.00) determined Section 170 Internal Revenue Code, charitable contribution limitation associated donations shall follow federal limitation cannot result Mississippi net income reduced zero. (q) Contributions ABLE trust fund accounts. Contributions payments Mississippi Achieving Better Life Experience (ABLE) Program account deductible provided Section 43-28-13. (2) Restrictions deductibility certain intangible expenses interest expenses related member. (a) used subsection (2): (i) "Intangible expenses costs" include: 1. Expenses, losses costs for, related to, connection directly indirectly direct indirect acquisition, use, maintenance management, ownership, sale, exchange disposition intangible property extent amounts allowed deductions costs determining taxable income chapter; 2. Expenses losses related incurred connection directly indirectly factoring transactions discounting transactions; 3. Royalty, patent, technical copyright fees; 4. Licensing fees; 5. similar expenses costs. (ii) "Intangible property" means patents, patent applications, trade names, trademarks, service marks, copyrights similar types intangible assets. (iii) "Interest expenses cost" means amounts directly indirectly allowed deductions purposes determining taxable income chapter extent interest expenses costs directly indirectly for, related to, connection direct indirect acquisition, maintenance, management, ownership, sale, exchange disposition intangible property. (iv) "Related member" means entity person that, respect taxpayer portion taxable year, related entity, component member defined Internal Revenue Code, entity person attribution stock ownership accordance Section 1563(e) Internal Revenue Code. (v) "Related entity" means: 1. stockholder individual member stockholder's family, defined regulations prescribed commissioner, stockholder members stockholder's family own, directly, indirectly, beneficially constructively, aggregate, least fifty percent (50%) value taxpayer's outstanding stock; 2. stockholder, stockholder's partnership, limited liability company, estate, trust corporation, stockholder stockholder's partnerships, limited liability companies, estates, trusts corporations own, directly, indirectly, beneficially constructively, aggregate, least fifty percent (50%) value taxpayer's outstanding stock; 3. corporation, party related corporation manner would require attribution stock corporation party party corporation, taxpayer owns, directly, indirectly, beneficially constructively, least fifty percent (50%) value corporation's outstanding stock regulation prescribed commissioner; 4. entity person would related member section taxpayer considered corporation purposes section. (b) computing net income, taxpayer shall add back otherwise deductible interest expenses costs intangible expenses costs directly indirectly paid, accrued incurred, connection directly indirectly one direct indirect transactions one related members. (c) adjustments required subsection shall apply portion interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer establish meets one (1) following: (i) related member directly indirectly paid, accrued incurred portion person income year related member; (ii) transaction giving rise interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer related member done primarily valid business purpose avoidance taxes, related member primarily engaged acquisition, use, maintenance management, ownership, sale, exchange disposition intangible property. (d) Nothing subsection shall require taxpayer add net income amount interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer pays, accrues incurs related member. (e) commissioner may prescribe regulations necessary appropriate carry purposes subsection, including, limited to, clarifying definitions terms, rules stock attribution, factoring discount transactions. (3) Individual nonbusiness deductions. (a) amount allowable individual nonbusiness itemized deductions federal income tax purposes individual eligible elect, taxable year, itemize deductions federal return except following: (i) deduction state income taxes paid taxes allowed federal purposes lieu state income taxes paid; (ii) deduction gaming losses gaming establishments; (iii) deduction taxes collected licensed gaming establishments pursuant Section 27-7-901; (iv) deduction taxes collected gaming establishments pursuant Section 27-7-903 * * *.; (v) deduction medical expenses provision gender transition procedures defined Section 2 act. (b) lieu individual nonbusiness itemized deductions authorized paragraph (a), purposes ordinary necessary expenses paid incurred taxable year carrying trade business, optional standard deduction of: (i) Three Thousand Four Hundred Dollars ($3,400.00) calendar year 1997, Four Thousand Two Hundred Dollars ($4,200.00) calendar year 1998 Four Thousand Six Hundred Dollars ($4,600.00) calendar year thereafter case married individuals filing joint combined return; (ii) One Thousand Seven Hundred Dollars ($1,700.00) calendar year 1997, Two Thousand One Hundred Dollars ($2,100.00) calendar year 1998 Two Thousand Three Hundred Dollars ($2,300.00) calendar year thereafter case married individuals filing separate returns; (iii) Three Thousand Four Hundred Dollars ($3,400.00) case head family; (iv) Two Thousand Three Hundred Dollars ($2,300.00) case individual married. case husband wife living together, separate incomes, filing combined returns, standard deduction authorized may divided manner choose. case separate returns husband wife, standard deduction shall allowed either taxable income one spouses determined without regard standard deduction. (c) nonresident individual shall allowed individual nonbusiness deductions authorized resident individuals paragraph (a) (b) subsection; however, nonresident individual entitled proportion individual nonbusiness deductions net income sources within State Mississippi bears total entire net income sources. (4) Nothing section shall permit item deducted once, either fact effect. (5) Notwithstanding provision Title 27, Mississippi Code 1972, shall allowed income tax deduction otherwise deductible expenses if: (a) payment(s) deductible expenses made grant loan program Paycheck Protection Program authorized (i) Coronavirus Aid, Relief, Economic Security (CARES) Act Consolidated Appropriations Act 2021, (ii) COVID-19 Economic Injury Disaster Loan Program, (iii) 2020 COVID-19 Mississippi Business Assistance Act, (iv) Rental Assistance Grant Program, (v) Shuttered Venue Operators Grant Program Restaurant Revitalization Fund authorized Economic Aid Hard-Hit Small Businesses, Nonprofits, Venues Act, amended federal American Rescue Plan Act, and/or (vi) Mississippi Agriculture Stabilization Act; (b) deductible expenses shall allowed deductions federal income tax purposes. SECTION 7. following shall codified Section 43-13-117.7, Mississippi Code 1972: 43-13-117.7. Notwithstanding provisions Section 43-13-117, division shall reimburse provide coverage gender transition procedures person eighteen (18) years age. used section, term "gender transition procedures" means defined Section 2 act. SECTION 8. Section 73-15-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-15-29. (1) board shall power revoke, suspend refuse renew license issued board, revoke suspend privilege practice, deny application license, fine, place probation and/or discipline licensee, manner specified article, upon proof person: (a) committed fraud deceit securing attempting secure license; (b) convicted felony, crime involving moral turpitude accepted court plea nolo contendere felony crime involving moral turpitude (a certified copy judgment court competent jurisdiction conviction pleas shall prima facie evidence conviction); (c) negligently willfully acted manner inconsistent health safety persons licensee's care; (d) license privilege practice registered nurse licensed practical nurse suspended revoked jurisdiction, voluntarily surrendered license privilege practice jurisdiction, placed probation registered nurse licensed practical nurse jurisdiction placed disciplinary order(s) manner registered nurse licensed practical nurse jurisdiction, (a certified copy order suspension, revocation, probation disciplinary action shall prima facie evidence action); (e) negligently willfully practiced nursing manner fails meet generally accepted standards nursing practice; (f) negligently willfully violated order, rule regulation board pertaining nursing practice licensure; (g) falsified repeatedly negligent manner made incorrect entries failed make essential entries records; (h) addicted dependent alcohol habit-forming drugs habitual user narcotics, barbiturates, amphetamines, hallucinogens, drugs similar effect, misappropriated medication; (i) physical, mental emotional condition renders licensee unable perform nursing services duties reasonable skill safety; (j) engaged conduct, whether different character specified article, would constitute crime defined Title 97 Mississippi Code 1972, hereafter amended, relates person's employment registered nurse licensed practical nurse; (k) Engages conduct likely deceive, defraud harm public; (l) Engages unprofessional conduct identified board rules; (m) violated provision article; * * *or (n) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. paragraph shall stand repealed July 1, 2025 * * *.; (o) Violation(s) provision Sections 1 6 act. (2) board finds person unqualified grounds set forth subsection (1) section, may enter order imposing one following penalties: (a) Denying application license authorization practice nursing practical nursing; (b) Administering reprimand; (c) Suspending restricting license authorization practice registered nurse licensed practical nurse two (2) years without review; (d) Revoking license authorization practice nursing practical nursing; (e) Requiring disciplinee submit care, counseling treatment persons and/or agencies approved designated board condition initial, continued renewed licensure authorization practice nursing practical nursing; (f) Requiring disciplinee participate program education prescribed board condition initial, continued renewed licensure authorization practice; (g) Requiring disciplinee practice supervision registered nurse specified period time; (h) Imposing fine exceed Five Hundred Dollars ($500.00). (3) addition grounds specified subsection (1) section, board shall authorized suspend license privilege practice licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license privilege practice compliance order support, procedure reissuance reinstatement license privilege practice suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license privilege practice suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision article, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. (4) public health, safety welfare imperatively requires emergency action board incorporates finding effect order, board may order summary suspension license pending proceedings revocation action. proceedings shall promptly instituted determined board. (5) board may establish rule alternative discipline program licensees impairment result substance abuse mental health condition, program shall include least following components: (a) Participation program voluntary licensee, licensee must enter program board holds disciplinary action hearing regarding licensee; (b) full cost participation program, including cost care, counseling, treatment and/or education received licensee, shall borne licensee; (c) procedures records regarding licensee's participation program shall confidential, shall disclosed shall exempt provisions Mississippi Public Records Act 1983; (d) licensee may participate program often one (1) time period five (5) years longer period set board. (6) nurse practitioner provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 9. Section 73-25-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-29. grounds nonissuance, suspension, revocation restriction license denial reinstatement renewal license are: (1) Habitual personal use narcotic drugs, drug addiction-forming addiction-sustaining liability. (2) Habitual use intoxicating liquors, beverage, extent affects professional competency. (3) Administering, dispensing prescribing narcotic drug, drug addiction-forming addiction-sustaining liability otherwise course legitimate professional practice. (4) Conviction violation federal state law regulating possession, distribution use narcotic drug drug considered controlled substance state federal law, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (5) Procuring, attempting procure, aiding in, abortion medically indicated. (6) Conviction felony misdemeanor involving moral turpitude, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (7) Obtaining attempting obtain license fraud deception. (8) Unprofessional conduct, includes, limited to: (a) Practicing medicine false assumed name impersonating another practitioner, living dead. (b) Knowingly performing act way assists unlicensed person practice medicine. (c) Making willfully causing made flamboyant claims concerning licensee's professional excellence. (d) guilty dishonorable unethical conduct likely deceive, defraud harm public. (e) Obtaining fee personal compensation gain person fraudulent representation disease injury condition generally considered incurable competent medical authority light current scientific knowledge practice cured offering, undertaking, attempting agreeing cure treat secret method, refuses divulge board upon request. (f) Use false, fraudulent forged statement document, use fraudulent, deceitful, dishonest immoral practice connection licensing requirements, including signing professional capacity certificate known false time makes signs certificate. (g) Failing identify physician's school practice professional uses name use earned degree description school practice. (9) refusal licensing authority another state jurisdiction issue renew license, permit certificate practice medicine jurisdiction revocation, suspension restriction imposed license, permit certificate issued licensing authority prevents restricts practice jurisdiction, certified copy disciplinary order action taken state jurisdiction prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (10) Surrender license authorization practice medicine another state jurisdiction surrender membership medical staff medical professional association society disciplinary investigation authorities bodies acts conduct similar acts conduct would constitute grounds action defined section. (11) Final sanctions imposed United States Department Health Human Services, Office Inspector General successor federal agency office, based upon finding incompetency, gross misconduct failure meet professionally recognized standards health care; certified copy notice final sanction prima facie evidence thereof. used paragraph, term "final sanction" means written notice physician United States Department Health Human Services, Officer Inspector General successor federal agency office, implements exclusion. (12) Failure furnish board, investigators representatives information legally requested board. (13) Violation provision(s) Medical Practice Act rules regulations board order, stipulation agreement board. (14) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. (15) Performing inducing abortion woman violation provision Sections 41-41-131 41-41-145. (16) Performing abortion pregnant woman determining unborn human individual pregnant woman carrying detectable fetal heartbeat provided Section 41-41-34.1. (17) Violation(s) provision Sections 1 6 act. addition grounds specified above, board shall authorized suspend license licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license compliance order support, procedure reissuance reinstatement license suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision chapter, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. physician provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 10. Section 73-25-33, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-33. (1) practice medicine shall mean suggest, recommend, prescribe, direct use person, drug, medicine, appliance, agency, whether material material, cure, relief, palliation ailment disease mind body, cure relief wound fracture bodily injury deformity, practice obstetrics midwifery, received, intent receiving therefor, either directly indirectly, bonus, gift, profit compensation; provided, nothing section shall apply females engaged solely practice midwifery. (2) practice medicine shall mean provide gender transition procedures person eighteen (18) years age; (3) purposes section, "gender transition procedures" means defined Section 2 act. SECTION 11. Section 83-9-22, Mississippi Code 1972, amended follows: 83-9-22. (1) (a) Notwithstanding provision law contrary, except otherwise provided subsections (3) (4) section, health coverage plan shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed insured, insured lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based insured's diagnosis terminal condition. Refusing pay treatment rendered insured near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (b) Violations section shall constitute unfair trade practice subject violator penalties provided law. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (d) used section, "health coverage plan" shall mean hospital, health medical expense insurance policy, hospital medical service contract, employee welfare benefit plan, contract agreement health maintenance organization preferred provider organization, health accident insurance policy, insurance contract type, including group insurance plan State Health Life Insurance Plan. (2) (a) Notwithstanding provision law contrary, health benefit paid directly indirectly state funds, specifically Medicaid, shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed individual, individual lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based individual's diagnosis terminal condition. (b) Refusing pay treatment rendered individual near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (3) section require health coverage plan cover pay treatment person cardholder registered qualifying patient medical cannabis lawful Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder. (4) section require health coverage plan provide coverage gender transition procedures person eighteen (18) years age. used section, term "gender transition procedures" means defined Section 2 act. SECTION 12. following shall codified Section 83-9-37, Mississippi Code 1972: 83-9-37. (1) used section, term "gender transition procedures" means defined Section 2 act. (2) health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state shall include reimbursement gender transition procedures person eighteen (18) years age. (3) health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state required provide coverage gender transition procedures person eighteen (18) years age. SECTION 13. Section 11-46-5, Mississippi Code 1972, amended follows: 11-46-5. (1) Notwithstanding immunity granted Section 11-46-3, provisions law contrary, immunity state political subdivisions claims money damages arising torts governmental entities torts employees acting within course scope employment hereby waived July 1, 1993, state, October 1, 1993, political subdivisions; provided, however, immunity governmental entity case shall waived extent maximum amount liability provided Section 11-46-15. (2) purposes chapter employee shall considered acting within course scope employment governmental entity shall liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted fraud, malice, libel, slander, defamation criminal offense traffic violations. (3) purposes chapter otherwise, shall rebuttable presumption act omission employee within time place employment within course scope employment, except actions described subsection (2) Section 73-25-33 subsection (5) section. (4) Nothing contained chapter shall construed waive immunity state suit federal courts guaranteed Eleventh Amendment Constitution United States. (5) purposes chapter, employee shall considered acting within course scope employment governmental entity shall liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted violation act. SECTION 14. Section 41-41-219, Mississippi Code 1972, amended follows: 41-41-219. (1) Except otherwise provided act, health-care provider institution acting good faith accordance generally accepted health-care standards applicable health-care provider institution subject civil criminal liability discipline unprofessional conduct for: (a) Complying health-care decision person apparently authority make health-care decision patient, including decision withhold withdraw health care; (b) Declining comply health-care decision person based belief person lacked authority; (c) Complying advance health-care directive assuming directive valid made revoked terminated. (2) individual acting agent surrogate Sections 41-41-201 41-41-229 subject civil criminal liability discipline unprofessional conduct health-care decisions made good faith. SECTION 15. section, paragraph, sentence, clause, phrase part act passed effective date act declared unconstitutional void, reason declared invalid effect, remaining sections, paragraphs, sentences, clauses, phrases parts act shall manner affected thereby shall remain full force effect. Unless contrary intent shall clearly appear particular act question, every act passed hereafter shall read construed though provisions first paragraph section form integral part thereof, whether expressly set therein not. SECTION 16. act shall take effect force passage. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Public Health Human Services By: Representative Ford (73rd) House Bill 1124 ACT KNOWN MISSISSIPPI HELP HARM ACT; CREATE NEW SECTION 11-77-1, MISSISSIPPI CODE 1972, DEFINE TERMS; CREATE NEW SECTION 11-77-3, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT PERSON KNOWINGLY PERFORMING PROVIDING GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES MINOR; PROVIDE LICENSED MEDICAL PROFESSIONAL PERFORMS PROVIDES GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES MINOR SHALL LICENSE REVOKED; PROVIDE PRIVATE CAUSE ACTION PHYSICIAN, OSTEOPATH, HOSPITAL, PRESCRIBING CAREGIVER, CLINIC HEALTH CARE FACILITY INJURIES ARISING COURSE MEDICAL, SURGICAL PROFESSIONAL SERVICES RELATED PERFORMANCE GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; PROVIDE CLAIM MUST BROUGHT WITHIN THIRTY YEARS DATE ALLEGED ACT OCCURRED; AUTHORIZE ATTORNEY GENERAL BRING ACTION ENFORCE COMPLIANCE SECTION; PROVIDE SECTION APPLY CERTAIN SERVICES, TREATMENTS PROCEDURES; AMEND SECTION 73-25-29, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORM PROVISIONS ACT; AMEND SECTION 73-25-33, MISSISSIPPI CODE 1972, REVISE DEFINITION PRACTICE MEDICINE EXCLUDE GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES MINORS; AMEND SECTION 11-46-5, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE TORT CLAIMS ACT EMPLOYEE SHALL CONSIDERED ACTING WITHIN COURSE SCOPE EMPLOYMENT GOVERNMENTAL ENTITY MAY LIABLE CONSIDERED WAIVED IMMUNITY CONDUCT EMPLOYEE EMPLOYEE'S CONDUCT VIOLATED PROVISIONS ACT; CREATE NEW SECTION 43-13-117.7, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT DIVISION MEDICAID REIMBURSING ENTITY PART COSTS CARE SERVICES RENDERED GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; CREATE NEW SECTION 83-9-401, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT HEALTH COVERAGE PLANS FUNDED WHOLLY PART STATE FUNDS STATE-EMPLOYEE CONTRIBUTIONS REIMBURSING AUTHORIZING PAYMENT PART COSTS CARE SERVICES RENDERED ENTITY GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; AMEND SECTION 11-1-60, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE CAUSE ACTION FILED JULY 1, 2023, CLAIM BROUGHT SECTION 11-77-3, TRIER FACT FINDS DEFENDANT LIABLE, SHALL LIMITATION PLACED NONECONOMIC DAMAGES AWARD TRIER FACT MAY AWARD PLAINTIFF; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Mississippi Help Harm Act." SECTION 2. following shall codified Section 11-77-1, Mississippi Code 1972: 11-77-1. purposes chapter, following terms shall meanings defined section: (a) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (b) "Gender reassignment surgery services" means following medical surgical services performed individual purpose attempting alter appearance affirm individual's perception gender sex, appearance perception inconsistent individual's sex: (i) Prescribing administering puberty blocking medication stop delay normal puberty; (ii) Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (iii) Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (iv) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; (v) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; (vi) Removing healthy non-diseased body part tissue, except male circumcision. (c) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. SECTION 3. following shall codified Section 11-77-3, Mississippi Code 1972: 11-77-3. (1) person shall knowingly perform provide gender reassignment surgery services minor. (2) person shall knowingly engage conduct aids abets gender reassignment surgery services performed provided minor. section may construed impose liability speech conduct protected federal state law. (3) licensed medical professional, including, limited to, physician, osteopath, physician assistant, nurse practitioner nurse, violates prohibition subsection (1) (2) section shall license State Mississippi revoked pursuant action taken respective licensing board. (4) claim accruing July 1, 2023, private cause action may brought physician, osteopath, hospital, prescribing caregiver, clinic health care facility injuries arising course medical, surgical professional services related performance gender reassignment surgery services. (5) claim accruing July 1, 2023, claim provided subsection (4) section may brought unless filed within thirty (30) years date alleged act occurred. (6) Attorney General may bring action enforce compliance section. Nothing section shall construed deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, state, agency, officer, employee state institute intervene proceeding. (7) section shall apply to: (a) Services provided individuals born medically verifiable disorder sex development, including person external sex characteristics irresolvably ambiguous, individual born forty-six XX chromosomes virilization, forty-six XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (b) Services provided individual physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action biological male biological female; (c) treatment infection, injury, disease disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether procedures performed accordance state federal law; (d) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness certified physician would place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. SECTION 4. Section 73-25-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-29. grounds nonissuance, suspension, revocation restriction license denial reinstatement renewal license are: (1) Habitual personal use narcotic drugs, drug addiction-forming addiction-sustaining liability. (2) Habitual use intoxicating liquors, beverage, extent affects professional competency. (3) Administering, dispensing prescribing narcotic drug, drug addiction-forming addiction-sustaining liability otherwise course legitimate professional practice. (4) Conviction violation federal state law regulating possession, distribution use narcotic drug drug considered controlled substance state federal law, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (5) Procuring, attempting procure, aiding in, abortion medically indicated. (6) Conviction felony misdemeanor involving moral turpitude, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (7) Obtaining attempting obtain license fraud deception. (8) Unprofessional conduct, includes, limited to: (a) Practicing medicine false assumed name impersonating another practitioner, living dead. (b) Knowingly performing act way assists unlicensed person practice medicine. (c) Making willfully causing made flamboyant claims concerning licensee's professional excellence. (d) guilty dishonorable unethical conduct likely deceive, defraud harm public. (e) Obtaining fee personal compensation gain person fraudulent representation disease injury condition generally considered incurable competent medical authority light current scientific knowledge practice cured offering, undertaking, attempting agreeing cure treat secret method, refuses divulge board upon request. (f) Use false, fraudulent forged statement document, use fraudulent, deceitful, dishonest immoral practice connection licensing requirements, including signing professional capacity certificate known false time makes signs certificate. (g) Failing identify physician's school practice professional uses name use earned degree description school practice. (9) refusal licensing authority another state jurisdiction issue renew license, permit certificate practice medicine jurisdiction revocation, suspension restriction imposed license, permit certificate issued licensing authority prevents restricts practice jurisdiction, certified copy disciplinary order action taken state jurisdiction prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (10) Surrender license authorization practice medicine another state jurisdiction surrender membership medical staff medical professional association society disciplinary investigation authorities bodies acts conduct similar acts conduct would constitute grounds action defined section. (11) Final sanctions imposed United States Department Health Human Services, Office Inspector General successor federal agency office, based upon finding incompetency, gross misconduct failure meet professionally recognized standards health care; certified copy notice final sanction prima facie evidence thereof. used paragraph, term "final sanction" means written notice physician United States Department Health Human Services, Officer Inspector General successor federal agency office, implements exclusion. (12) Failure furnish board, investigators representatives information legally requested board. (13) Violation provision(s) Medical Practice Act rules regulations board order, stipulation agreement board. (14) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. (15) Performing inducing abortion woman violation provision Sections 41-41-131 41-41-145. (16) Performing abortion pregnant woman determining unborn human individual pregnant woman carrying detectable fetal heartbeat provided Section 41-41-34.1. (17) Knowingly performing gender reassignment surgery services minor prohibited Section 11-77-3. addition grounds specified above, board shall authorized suspend license licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license compliance order support, procedure reissuance reinstatement license suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision chapter, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. physician provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 5. Section 73-25-33, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-33. (1) practice medicine shall mean suggest, recommend, prescribe, direct use person, drug, medicine, appliance, agency, whether material material, cure, relief, palliation ailment disease mind body, cure relief wound fracture bodily injury deformity, practice obstetrics midwifery, received, intent receiving therefor, either directly indirectly, bonus, gift, profit compensation; provided, nothing section shall apply females engaged solely practice midwifery. (2) practice medicine shall mean knowingly provide gender reassignment surgery services minors. purposes subsection, gender reassignment surgery services means services activities prohibited Section 11-77-3. SECTION 6. Section 11-46-5, Mississippi Code 1972, amended follows: 11-46-5. (1) Notwithstanding immunity granted Section 11-46-3, provisions law contrary, immunity state political subdivisions claims money damages arising torts governmental entities torts employees acting within course scope employment hereby waived July 1, 1993, state, October 1, 1993, political subdivisions; provided, however, immunity governmental entity case shall waived extent maximum amount liability provided Section 11-46-15. (2) purposes chapter employee shall considered acting within course scope employment governmental entity shall liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted fraud, malice, libel, slander, defamation criminal offense traffic violations. (3) purposes chapter otherwise, shall rebuttable presumption act omission employee within time place employment within course scope employment except actions described Section 73-25-33(2) subsection (5) section. (4) Nothing contained chapter shall construed waive immunity state suit federal courts guaranteed Eleventh Amendment Constitution United States. (5) purposes chapter, employee shall considered acting within course scope employment, governmental entity may liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted act violation Section 11-77-3. SECTION 7. following shall codified Section 43-13-117.7, Mississippi Code 1972: 43-13-117.7. (1) purposes section, following terms shall meanings defined subsection: (a) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (b) "Gender reassignment surgery service" means following medical surgical services performed individual purpose attempting alter appearance affirm individual's perception gender sex, appearance perception inconsistent individual's sex: (i) Prescribing administering puberty blocking medication stop delay normal puberty; (ii) Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (iii) Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (iv) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; (v) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; (vi) Removing healthy non-diseased body part tissue, except male circumcision; (c) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. (2) division shall authorize payment part costs care services rendered entity gender reassignment surgery services. SECTION 8. following shall codified Section 83-9-401, Mississippi Code 1972: 83-9-401. (1) purposes section, following terms shall meanings defined subsection: (a) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (b) "Gender reassignment surgery service" means following medical surgical services performed individual purpose attempting alter appearance affirm individual's perception gender sex, appearance perception inconsistent individual's sex: (i) Prescribing administering puberty blocking medication stop delay normal puberty; (ii) Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (iii) Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (iv) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; (v) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; (vii) Removing healthy non-diseased body part tissue, except male circumcision. (c) "Health coverage plan" means health medical expense insurance policy, hospital medical service contract, employee welfare benefit plan, contract agreement health maintenance organization preferred provider organization, health accident insurance policy, including group insurance plan State Health Plan. (d) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. (2) health coverage plan funded wholly part state funds state-employee contributions shall reimburse authorize payment part costs care services rendered entity gender reassignment surgery services. SECTION 9. Section 11-1-60, Mississippi Code 1972, amended follows: 11-1-60. (1) purposes section, following words phrases shall meanings ascribed herein unless context clearly requires otherwise: (a) "Noneconomic damages" means subjective, nonpecuniary damages arising death, pain, suffering, inconvenience, mental anguish, worry, emotional distress, loss society companionship, loss consortium, bystander injury, physical impairment, disfigurement, injury reputation, humiliation, embarrassment, loss enjoyment life, hedonic damages, nonpecuniary damages, theory damages fear loss, illness injury. term "noneconomic damages" shall include punitive exemplary damages. (b) "Actual economic damages" means objectively verifiable pecuniary damages arising medical expenses medical care, rehabilitation services, custodial care, disabilities, loss earnings earning capacity, loss income, burial costs, loss use property, costs repair replacement property, costs obtaining substitute domestic services, loss employment, loss business employment opportunities, objectively verifiable monetary losses. (2) (a) cause action filed September 1, 2004, injury based malpractice breach standard care provider health care, including institutions aged infirm, event trier fact finds defendant liable, shall award plaintiff Five Hundred Thousand Dollars ($500,000.00) noneconomic damages. (b) civil action filed September 1, 2004, actions described paragraph (a) subsection, event trier fact finds defendant liable, shall award plaintiff One Million Dollars ($1,000,000.00) noneconomic damages. intent section limit noneconomic damages above. (c) trier fact shall advised limitations imposed subsection (2) judge shall appropriately reduce award noneconomic damages exceeds applicable limitation. (3) Nothing contained subsection (1) section shall construed creating cause action setting forth elements types damages recoverable type cause action. (4) claim accruing July 1, 2023, subsections (1) (3) section shall apply claim brought according Section 11-77-3 licensed physician, osteopath hospital injuries arising course medical, surgical professional services related performance gender reassignment surgery services. cause action filed July 1, 2023, claim brought according Section 11-77-3, trier fact finds defendant liable, shall limitation placed noneconomic damages award trier fact may award plaintiff. SECTION 10. act shall take effect force July 1, 2023. <![endif]--> SENATE S.B. NO. 1429 THIRTY-SECOND LEGISLATURE, 2023 STATE HAWAII BILL ACT relating sex-specific student athletic teams. ENACTED LEGISLATURE STATE HAWAII: SECTION 1. legislature finds proper healthy society maintain opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits result success athletic endeavors. legislature also finds recent years, question transgender athletes competing biologically opposite genders stirred controversies across nation, male-to-female transgender athletes winning events ranging girls state high school championship titles, womens NCAA 500-yard freestyle swimming event. legislature finds dire need promote sex equality ensuring female athletes designated space compete females. become part national conversation, legislature finds particular issue, male female designation mean biological male biological female, respectively. purpose Act require designation separate sex-specific athletic teams sports. SECTION 2. Chapter 302A, Hawaii Revised Statutes, amended adding three new sections appropriately designated read follows: "§302A- Sex-specific athletic teams. (a) department shall designate separate sex-specific athletic teams sports within interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports. include sports teams sponsored public, primary secondary school, public postsecondary institution, school institution whose students teams compete public school public postsecondary institution. teams shall expressly designated one following based biological sex: (1) Males, men, boys; (2) Females, women, girls; (3) Coed mixed. (b) Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. (c) dispute regarding student's sex shall resolved student's school institution requesting student provide health examination consent form statement signed student's personal health care provider shall verify student's biological sex. health care provider may verify student's biological sex part routine sports physical examination relying one following: (1) student's reproductive anatomy; (2) student's genetic makeup; (3) student's normal endogenously produced testosterone levels. (d) board shall adopt rules regarding receipt timely resolution disputes schools institutions consistent subsection. §302A- Protection educational institutions. governmental entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse action school public postsecondary institution maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. §302A- Cause action, civil remedies. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation section shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school public postsecondary institution. (b) student subject retaliation adverse action school, postsecondary institution, athletic association organization result reporting violation section employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools public postsecondary institutions State, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. (c) school public postsecondary institution suffers direct indirect harm result violation section shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law governmental entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. (d) civil actions brought section shall initiated within two years alleged harm occurred. Persons organizations prevail claim brough section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorney fees costs, appropriate relief." SECTION 3. Act affect rights duties matured, penalties incurred, proceedings begun effective date. SECTION 4. provision Act, application thereof person circumstance, held invalid, invalidity affect provisions applications Act given effect without invalid provision application, end provisions Act severable. SECTION 5. New statutory material underscored. SECTION 6. Act shall take effect upon approval. INTRODUCED BY: _____________________________ Report Title: Sex-specific Athletic Teams; School Sports Description: Creates requirement school sports designate sex‑specific teams purpose gender equality. summary description legislation appearing page informational purposes legislation evidence legislative intent. 88R695 MCK-F By: Hefner H.B. No. 672 BILL ENTITLED ACT relating definition child abuse prosecution criminal offense abandoning endangering child. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 71.004, Family Code, amended read follows: Sec. 71.004. FAMILY VIOLENCE. "Family violence" means: (1) act member family household another member family household intended result physical harm, bodily injury, assault, sexual assault threat reasonably places member fear imminent physical harm, bodily injury, assault, sexual assault, include defensive measures protect oneself; (2) abuse, term defined Sections 261.001(1)(A)(iii), (v), (vii), (viii), (ix), (x), (xi), (xiii) [261.001(1)(C), (E), (G), (H), (I), (J), (K), (M)], member family household toward child family household; (3) dating violence, term defined Section 71.0021. SECTION 2. Section 261.001, Family Code, amended amending Subdivision (1) adding Subdivision (3-a) read follows: (1) "Abuse": (A) includes following acts omissions person: (i) [(A)] mental emotional injury child results observable material impairment child's growth, development, psychological functioning; (ii) [(B)] causing permitting child situation child sustains mental emotional injury results observable material impairment child's growth, development, psychological functioning; (iii) [(C)] physical injury results substantial harm child, genuine threat substantial harm physical injury child, including injury variance history explanation given excluding accident reasonable discipline parent, guardian, managing possessory conservator expose child substantial risk harm; (iv) [(D)] failure make reasonable effort prevent action another person results physical injury results substantial harm child; (v) [(E)] sexual conduct harmful child's mental, emotional, physical welfare, including conduct constitutes offense continuous sexual abuse young child disabled individual Section 21.02, Penal Code, indecency child Section 21.11, Penal Code, sexual assault Section 22.011, Penal Code, aggravated sexual assault Section 22.021, Penal Code; (vi) [(F)] failure make reasonable effort prevent sexual conduct harmful child; (vii) [(G)] compelling encouraging child engage sexual conduct defined Section 43.01, Penal Code, including compelling encouraging child manner constitutes offense trafficking persons Section 20A.02(a)(7) (8), Penal Code, solicitation prostitution Section 43.021, Penal Code, compelling prostitution Section 43.05(a)(2), Penal Code; (viii) [(H)] causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing photographing, filming, depicting child person knew known resulting photograph, film, depiction child obscene defined Section 43.21, Penal Code, pornographic; (ix) [(I)] current use person controlled substance defined Chapter 481, Health Safety Code, manner extent use results physical, mental, emotional injury child; (x) [(J)] causing, expressly permitting, encouraging child use controlled substance defined Chapter 481, Health Safety Code; (xi) [(K)] causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing sexual performance child defined Section 43.25, Penal Code; (xii) [(L)] knowingly causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing child trafficked manner punishable offense Section 20A.02(a)(5), (6), (7), (8), Penal Code, failure make reasonable effort prevent child trafficked manner punishable offense sections; [or] (xiii) [(M)] forcing coercing child enter marriage; (xiv) administering supplying, consenting assisting administration supply of, puberty suppression prescription drug cross-sex hormone child, intersex child, purpose gender transitioning gender reassignment; (xv) performing consenting performance surgery another medical procedure child, intersex child, purpose gender transitioning gender reassignment; (B) include act described Subparagraph (xiv) act dispensing delivery drug accordance Subtitle J, Title 3, Occupations Code, person licensed subtitle. (3-a) "Intersex child" means child younger 18 years age either: (A) inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics, combination characteristics, suited typical definition male female atypical determined sex child; (B) considered medical professional inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics ambiguous atypical determined sex child. SECTION 3. Section 22.041, Penal Code, amended amending Subsections (a) (c-1) adding Subsections (c-2) (c-3) read follows: (a) section: (1) "Abandon"[, "abandon"] means leave child place without providing reasonable necessary care child, circumstances reasonable, similarly situated adult would leave child age ability. (2) "Intersex child" means child younger 15 years age either: (A) inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics, combination characteristics, suited typical definition male female atypical determined sex child; (B) considered medical professional inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics ambiguous atypical determined sex child. (c-1) purposes Subsection (c), presumed person engaged conduct places child imminent danger death, bodily injury, physical mental impairment if: (1) person manufactured, possessed, way introduced body person controlled substance methamphetamine presence child; (2) person's conduct related proximity accessibility controlled substance methamphetamine child analysis specimen child's blood, urine, bodily substance indicates presence methamphetamine child's body; [or] (3) person injected, ingested, inhaled, otherwise introduced controlled substance listed Penalty Group 1, Section 481.102, Health Safety Code, Penalty Group 1-B, Section 481.1022, Health Safety Code, human body person lawful possession substance defined Section 481.002(24) code; (4) person administers supplies, consents assists administering supplying of, puberty suppression prescription drug cross-sex hormone child purpose gender transitioning gender reassignment; (5) person performs consents performance surgery another medical procedure child purpose gender transitioning gender reassignment. (c-2) presumptions provided Subsections (c-1)(4) (5) apply conduct described subsections involves intersex child. (c-3) presumption provided Subsection (c-1)(4) apply conduct described subsection conduct dispensing delivery drug accordance Subtitle J, Title 3, Occupations Code, person licensed subtitle. SECTION 4. changes law made Act apply offense committed effective date Act. offense committed effective date Act governed law effect date offense committed, former law continued effect purpose. purposes section, offense committed effective date Act element offense occurred date. SECTION 5. Act takes effect September 1, 2023. 88R2452 SRA-D By: Hughes S.B. No. 476 BILL ENTITLED ACT relating definition sexually oriented business. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 102.051, Business & Commerce Code, amended read follows: Sec. 102.051. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Drag performance" meaning assigned Section 243.002, Local Government Code. (1-a) "Nude" means: (A) entirely unclothed; (B) clothed manner leaves uncovered visible less fully opaque clothing portion breasts top areola breasts, person female, portion genitals buttocks. (2) "Sexually oriented business" means nightclub, bar, restaurant, similar commercial enterprise that: (A) provides audience two individuals: (i) live nude entertainment live nude performances; (ii) drag performance; (B) authorizes on-premises consumption alcoholic beverages, regardless whether consumption alcoholic beverages license permit issued Alcoholic Beverage Code. SECTION 2. Section 243.002, Local Government Code, amended read follows: Sec. 243.002. DEFINITIONS [DEFINITION]. chapter: (1) "Drag performance" means performance performer exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise performs audience entertainment. (2) "Sexually [, "sexually] oriented business" means: (A) sex parlor, nude studio, modeling studio, love parlor, adult bookstore, adult movie theater, adult video arcade, adult movie arcade, adult video store, adult motel, commercial enterprise primary business offering service selling, renting, exhibiting devices items intended provide sexual stimulation sexual gratification customer; (B) nightclub, bar, restaurant, commercial enterprise provides audience two individuals drag performance. SECTION 3. Act takes effect September 1, 2023. 88R1978 MCK-F By: Slaton H.B. No. 42 BILL ENTITLED ACT relating definition child abuse. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 71.004, Family Code, amended read follows: Sec. 71.004. FAMILY VIOLENCE. "Family violence" means: (1) act member family household another member family household intended result physical harm, bodily injury, assault, sexual assault threat reasonably places member fear imminent physical harm, bodily injury, assault, sexual assault, include defensive measures protect oneself; (2) abuse, term defined Sections 261.001(1)(A)(iii), (v), (vii), (viii), (ix), (x), (xi), (xiii) [261.001(1)(C), (E), (G), (H), (I), (J), (K), (M)], member family household toward child family household; (3) dating violence, term defined Section 71.0021. SECTION 2. Section 261.001, Family Code, amended amending Subdivision (1) adding Subdivisions (3-a) (3-b) read follows: (1) "Abuse": (A) includes following acts omissions person: (i) [(A)] mental emotional injury child results observable material impairment child's growth, development, psychological functioning; (ii) [(B)] causing permitting child situation child sustains mental emotional injury results observable material impairment child's growth, development, psychological functioning; (iii) [(C)] physical injury results substantial harm child, genuine threat substantial harm physical injury child, including injury variance history explanation given excluding accident reasonable discipline parent, guardian, managing possessory conservator expose child substantial risk harm; (iv) [(D)] failure make reasonable effort prevent action another person results physical injury results substantial harm child; (v) [(E)] sexual conduct harmful child's mental, emotional, physical welfare, including conduct constitutes offense continuous sexual abuse young child disabled individual Section 21.02, Penal Code, indecency child Section 21.11, Penal Code, sexual assault Section 22.011, Penal Code, aggravated sexual assault Section 22.021, Penal Code; (vi) [(F)] failure make reasonable effort prevent sexual conduct harmful child; (vii) [(G)] compelling encouraging child engage sexual conduct defined Section 43.01, Penal Code, including compelling encouraging child manner constitutes offense trafficking persons Section 20A.02(a)(7) (8), Penal Code, solicitation prostitution Section 43.021, Penal Code, compelling prostitution Section 43.05(a)(2), Penal Code; (viii) [(H)] causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing photographing, filming, depicting child person knew known resulting photograph, film, depiction child obscene defined Section 43.21, Penal Code, pornographic; (ix) [(I)] current use person controlled substance defined Chapter 481, Health Safety Code, manner extent use results physical, mental, emotional injury child; (x) [(J)] causing, expressly permitting, encouraging child use controlled substance defined Chapter 481, Health Safety Code; (xi) [(K)] causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing sexual performance child defined Section 43.25, Penal Code; (xii) [(L)] knowingly causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing child trafficked manner punishable offense Section 20A.02(a)(5), (6), (7), (8), Penal Code, failure make reasonable effort prevent child trafficked manner punishable offense sections; (xiii) [(M)] forcing coercing child enter marriage; (B) subject Paragraph (C), includes following acts medical professional mental health professional purpose attempting change affirm child's perception child's sex, perception inconsistent child's biological sex determined child's sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles: (i) performing surgery sterilizes child, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, metoidioplasty, orchiectomy, penectomy, phalloplasty, vaginoplasty; (ii) performing mastectomy; (iii) administering supplying following medications induce transient permanent infertility: (a) puberty-blocking medication stop delay normal puberty; (b) supraphysiologic doses testosterone females; (c) supraphysiologic doses estrogen males; (iv) removing otherwise healthy non-diseased body part tissue; (C) include act described Paragraph (B) performed child born medically verifiable genetic disorder sex development, including: (i) child external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, including child born having: (a) 46, XX chromosomes virilization; (b) 46, XY chromosomes undervirilization; (c) ovarian testicular tissue; (ii) child normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. (3-a) "Medical professional" means physician, physician assistant, advanced practice registered nurse licensed practice state. (3-b) "Mental health professional" means individual licensed practice state psychologist, psychiatrist, social worker, marriage family therapist, mental health counselor, educational psychologist individual designated licensed state law mental health behavioral science professional. SECTION 3. Act takes effect September 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary, Division By: Senator(s) Tate, Hill Senate Bill 2770 ACT PROHIBIT GENDER REASSIGNMENT SURGERY PERFORMED UPON MINOR; STATE LEGISLATIVE INTENT; DEFINE TERMS; CRIMINALIZE PERSON PERFORMS GENDER REASSIGNMENT SURGERY UPON MINOR PURPOSE ASSISTING MINOR GENDER TRANSITION; PROVIDE CRIMINAL PENALTIES; PROVIDE PERFORMANCE GENDER REASSIGNMENT SURGERY UPON MINOR MEDICAL PROFESSIONAL SHALL UNPROFESSIONAL CONDUCT; REQUIRE MEDICAL PROFESSIONAL'S LICENSING CERTIFYING BOARD REVOKE LICENSURE MEDICAL PROFESSIONAL DETERMINED GENDER REASSIGNMENT SURGERY PERFORMED UPON MINOR; PROVIDE CIVIL PENALTY MEDICAL PROFESSIONAL PERFORMS GENDER REASSIGNMENT SURGERY UPON MINOR; PROVIDE GOOD-FAITH EXCEPTION MINOR BORN MEDICALLY VERIFIABLE GENETIC DISORDER SEXUAL DEVELOPMENT; PROVIDE PRIVATE CAUSE ACTION VIOLATIONS ACT; PROVIDE PROVISIONS ACT SEVERABLE; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. (1) Legislature finds: (a) decision pursue gender reassignment surgery address discordance individual's sex sense identity performed minors incapable comprehending negative implications life-altering difficulties attending procedures; (b) minors unable fully appreciate risks life implications, including permanent sterility result surgical procedures. (2) Therefore, intent Mississippi Legislature, act regulations policies promulgated it, protect minors gender reassignment surgery. SECTION 2. purpose act, following terms shall meaning ascribed herein unless context clearly indicates otherwise: (a) "Gender reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including without limitation, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. "Gender reassignment surgery" may include, limited to, following procedures: (i) mastectomy; (ii) surgery sterilizes, including: 1. castration; 2. vasectomy; 3. hysterectomy; 4. oophorectomy; 5. metoidioplasty; 6. orchiectomy; 7. penectomy; 8. phalloplasty; 9. vaginoplasty. (b) "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal physical changes. (c) "Medical professional" means physician, surgeon, physician assistant, nurse, clinical nurse specialist, nurse practitioner, anesthetist, psychiatrist medical assistant licensed Mississippi law. (d) "Minor" means child age twenty-one (21). (e) "Sex" means biological state female male, based sex organs, chromosomes endogenous hormone profiles. SECTION 3. (1) person guilty performing gender reassignment surgery upon minor purposely, knowingly recklessly performs, attempts perform, causes performed gender reassignment surgery upon minor purpose assisting minor gender transition. (2) Upon conviction, defendant guilty felony punishable fine Ten Thousand Dollars ($10,000.00) term less five (5) years fifteen (15) years custody Mississippi Department Corrections, both. (3) Upon conviction, defendant medical professional time offense, defendant shall subject enhanced penalty addition penalties provided subsection (2) section fine Fifteen Thousand Dollars ($15,000.00) term less five (5) years ten (10) years custody Mississippi Department Corrections, both. SECTION 4. (1) medical professional performs, attempts perform, causes performed gender reassignment surgery upon minor purpose assisting individual gender transition shall considered engaged unprofessional conduct. hearing, medical professional's licensing certifying board shall revoke licensure medical professional determined gender reassignment surgery performed, attempted performed caused performed upon minor purpose assisting individual gender transition. (2) medical professional shall also subject civil fine Five Thousand Dollars ($5,000.00) per occurrence. (3) hearing civil fine required section shall contingent criminal arrest medical professional initiation criminal proceedings medical professional. SECTION 5. Sections 3 4 act apply good-faith medical decision parent guardian minor born medically verifiable genetic disorder sexual development medical procedure performed result good-faith medical decision, including: (a) minor external biological sex characteristics ambiguous irresolvable, minor born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (b) physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic testing minor normal sex chromosome structure male female. SECTION 6. (1) person harmed violation act may bring claim obtain injunctive relief, compensatory punitive damages, relief available law government agent, state office, agency, political subdivision state, local government person entity responsible violation. (2) civil action brought act may commenced later two (2) years day cause action accrues. person entitled bring action chapter shall, time cause action accrued, disability infancy unsoundness mind, may bring action within twenty (20) years disability shall removed provided law. savings favor persons disability unsoundness mind shall never extend longer forty-one (41) years. SECTION 7. act shall severable provided Section 1-3-77. SECTION 8. act shall take effect force July 1, 2023. By: Slawson H.B. No. 888 BILL ENTITLED ACT relating statute limitations health care liability claim involving certain gender modification drugs provided procedures performed minor. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 74.251, Civil Practice Remedies Code, amended read follows: Sec. 74.251. GENERAL STATUTE LIMITATIONS REPOSE HEALTH CARE LIABILITY CLAIMS. (a) Notwithstanding law, except provided Section 74.252, subject Subsection (b), health care liability claim may commenced unless action filed within two years occurrence breach tort date medical health care treatment subject claim hospitalization claim made completed; provided that, minors age 12 years shall 14th birthday file, filed behalf, claim. Except herein provided section applies persons regardless minority legal disability. (b) Except health care liability claim described Section 74.252, [A] claimant must bring health care liability claim later 10 years date act omission gives rise claim. subsection intended statute repose claims must brought within 10 years time barred. SECTION 2. Subchapter F, Chapter 74, Civil Practice Remedies Code, amended adding Section 74.252 read follows: Sec. 74.252. STATUTE LIMITATIONS HEALTH CARE LIABILITY CLAIMS INVOLVING CERTAIN GENDER MODIFICATION DRUGS PROCEDURES. claimant must bring health care liability claim later claimant's 25th birthday if: (1) claimant minor time cause action accrues; (2) basis claim malpractice provision puberty suppression prescription drug cross-sex hormone performance surgery another medical procedure minor purpose gender transitioning gender reassignment. SECTION 3. changes law made Act apply cause action accrues effective date Act. SECTION 4. Act takes effect September 1, 2023. 88R3483 EAS-D By: Hall, Campbell, Perry S.B. No. 250 BILL ENTITLED ACT relating provision professional liability insurance coverage gender transitioning gender reassignment medical procedures treatments certain children. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Chapter 161, Health Safety Code, amended adding Subchapter X read follows: SUBCHAPTER X. GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN Sec. 161.701. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Child" means individual younger years age. (2) "Health care provider" means person physician licensed, certified, otherwise authorized state's laws provide render health care dispense prescribe prescription drug ordinary course business practice profession. (3) "Physician" means person licensed practice medicine state. Sec. 161.702. PROHIBITED PROVISION GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. purpose transitioning child's biological sex determined sex organs, chromosomes, endogenous profiles child affirming child's perception child's sex perception inconsistent child's biological sex, physician health care provider may not: (1) perform surgery sterilizes child, including: (A) castration; (B) vasectomy; (C) hysterectomy; (D) oophorectomy; (E) metoidioplasty; (F) orchiectomy; (G) penectomy; (H) phalloplasty; (I) vaginoplasty; (2) perform mastectomy; (3) prescribe, administer, supply following medications induce transient permanent infertility: (A) puberty-blocking medication stop delay normal puberty; (B) supraphysiologic doses testosterone females; (C) supraphysiologic doses estrogen males; (4) remove otherwise healthy non-diseased body part tissue. Sec. 161.703. EXCEPTIONS. Section 161.702 apply provision physician health care provider, consent child's parent legal guardian, appropriate medically necessary gender transitioning gender reassignment procedures treatments child who: (1) born medically verifiable genetic disorder sex development, including: (A) 46,XX chromosomes virilization; (B) 46,XY chromosomes undervirilization; (C) ovarian testicular tissue; (2) normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. Sec. 161.704. DISCIPLINARY ACTION. Texas Medical Board another state regulatory agency jurisdiction health care provider subject Section 161.702 shall revoke license, certification, authorization physician health care provider board agency determines violated section. SECTION 2. Subchapter F, Chapter 1901, Insurance Code, amended adding Section 1901.256 read follows: Sec. 1901.256. PROHIBITED COVERAGE PROVISION CERTAIN GENDER-RELATED PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. professional liability insurance policy issued physician health care provider may include coverage damages assessed physician health care provider provides child gender transitioning gender reassignment procedures treatments prohibited Section 161.702, Health Safety Code. SECTION 3. Section 1901.256, Insurance Code, added Act, applies medical professional liability insurance policy delivered, issued delivery, renewed effective date Act. insurance policy delivered, issued delivery, renewed effective date Act governed law effect immediately effective date Act, law continued effect purpose. SECTION 4. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. SENATE, No. 585 STATE NEW JERSEY 220th LEGISLATURE PRE-FILED INTRODUCTION 2022 SESSION Sponsored by: Senator MICHAEL L. TESTA, JR. District 1 (Atlantic, Cape May Cumberland) Senator STEVEN V. OROHO District 24 (Morris, Sussex Warren) Co-Sponsored by: Senators Doherty Pennacchio SYNOPSIS Provides public school parent objects learning material activity parent considers harmful may receive voucher school district enroll student nonpublic school. CURRENT VERSION TEXT Introduced Pending Technical Review Legislative Counsel. Act concerning vouchers certain public school students supplementing chapter 35 Title 18A New Jersey Statutes. Enacted Senate General Assembly State New Jersey: 1. event parent guardian student enrolled school district objects learning material activity part curriculum, basis material activity harmful, withdraws child school district enrolls child nonpublic school, resident school district shall provide parent guardian voucher support tuition fees nonpublic school. voucher shall equal 75 percent resident school district's annual spending per pupil prorated based upon number days remaining school year. objection learning material activity basis harmful includes, limited to, objection material activity questions, violates, conflicts parent guardian's belief practice regarding sex, sexuality, sexual orientation, gender identity expression, conscience, ethics, morality, religion. 2. act shall take effect immediately. STATEMENT bill provides event parent guardian student enrolled school district objects learning material activity part curriculum, basis material activity harmful, withdraws child school district enrolls child nonpublic school, resident school district required provide parent guardian voucher support tuition fees nonpublic school. voucher equal 75 percent resident school district's annual spending per pupil prorated based upon number days remaining school year. objection learning material activity basis harmful includes, limited to, objection material activity questions, violates, conflicts parent guardian's belief practice regarding sex, sexuality, sexual orientation, gender identity expression, conscience, ethics, morality, religion. 2023-2024 Bill 3485 Text Previous Version (Dec. 08, 2022) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3485Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill amend south carolina code laws enacting "families' rights responsibilities act" adding chapter 23 title 63 recognize parents ultimate responsibility direct upbringing, education, health care, mental health children; set forth certain rights responsibilities; require local school boards trustees take certain actions promote parental involvement; require medical providers obtain parental consent providing health care services child parent, exceptions; create cause action violation chapter; purposes; amend section 59-28-160, relating local school boards trustees, make conforming changes. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. act shall known may cited "Families' Rights Responsibilities Act". SECTION 2.Title 63 S.C. Code amended adding: CHAPTER Families' Rights Responsibilities Act Section 63-23-10.For purposes chapter: (1) "Child" means person age eighteen. (2) "Parent" means biological parent, adoptive parent, step parent, legal guardian, person legal custody terminated court order. (3) "Substantial burden" means action directly indirectly constrains, inhibits, curtails, denies right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child compels action contrary right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child. includes, limited to, withholding benefits, assessing criminal, civil, administrative penalties damages, exclusion governmental programs. Section 63-23-20.(A) liberty parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child fundamental right. (B) State, political subdivision State, governmental entity shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child without demonstrating burden required compelling governmental interest highest order applied parent child least restrictive means furthering compelling governmental interest. Section 63-23-30.(A) South Carolina recognizes parents responsibility direct upbringing, education, health care, mental health parent's child. fulfill responsibility, State recognizes parental rights exclusively reserved parent child without obstruction interference State, political subdivision State, governmental entity, institution including, without limitation, following rights responsibilities: (1) direct education child, including right choose public, private, religious, home schools; (2) make reasonable choices within public schools education child including, limited to, right participate children's school activities extracurricular activities provided Sections 59-1-454 63-15-260; (3) access review school records relating child, including rights provided Sections 63-5-30 63-15-260; (4) direct upbringing child; (5) direct moral religious training child; (6) make consent writing physical mental health care decisions child; (7) access review medical records child, including rights provided Sections 63-5-30 63-15-260; (8) consent writing biometric scan child made, shared, stored; (9) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored, shared, unless authorized pursuant court order; (10) consent writing governmental entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: (a) court proceeding; (b) law enforcement investigation; (c) forensic interview criminal Department Social Services investigation; (d) security surveillance buildings grounds; (e) photo identification card; (11) notified promptly employee State, political subdivision State, governmental entity, institution suspects abuse, neglect, criminal offense committed child someone parent, unless incident first reported law enforcement notification parent would impede law enforcement Department Social Services investigation. (B) section authorize allow parent abuse neglect child defined Section 63-7-20. section apply parental action decision would end life. section prohibit court issuing order otherwise permitted law. (C) employee State, political subdivision State, governmental entity, except law enforcement personnel, shall encourage coerce child withhold information child's parent. shall employee withhold child's parent information relevant physical, emotional, mental health child. conduct grounds discipline employee, addition remedies provided parent chapter. Section 63-23-40.(A) local school board trustees, consultation parents, teachers, administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents children enrolled schools within school district, shall made publicly available. policy shall include: (1) plan participation parents schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance, discipline; (2) procedures parent may learn course study parent's child review educational learning materials, including source supplemental educational materials, less thirty days materials taught presented; (3) procedures parent objects specific instruction presentation basis harmful may withdraw parent's child instruction presentation. Objection specific instruction presentation basis harmful includes, limited to, objection material activity questions beliefs practices regarding sex, morality, religion; (4) procedures notify parent advance obtain parent's written consent parent's child attends instruction presentation concerning reproductive health, family life, pregnancy prevention pursuant Section 59-32-50 instruction presentation goal purpose studying, exploring, informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation, romantic sexual relationships, parent may withdraw parent's child instruction presentation parent subsequently objects; (5) procedures parent may learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school may withdraw parent's child club extracurricular activities parent objects; (6) procedures parent may learn parental rights responsibilities laws State. (B) local school board trustees may adopt policy provide parents information required section electronic form. (C) parent may submit written electronic request information pursuant section either school principal superintendent school district. Within ten days receiving request information, school principal superintendent shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen days submitting request information, parent may submit written request information local school board trustees, shall formally consider request next scheduled public meeting board request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, local school board trustees shall formally consider request subsequent public meeting board. Section 63-23-50.(A) Except otherwise provided law court order, person, corporation, association, organization, state supported institution, state agency, political subdivision State, individual employed entities must obtain consent parent child taking following actions: (1) procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing surgical procedures upon child; (2) procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing physical examination upon child; (3) prescribing dispensing medication prescription drugs child; (4) administering vaccination, immunization, biologic child; (5) procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing mental health evaluation clinical nonclinical setting mental health treatment child. (B) parental consent pursuant subsection (A) given telemedicine, person entity obtaining parental consent must verify identity parent site consent given. (C) provisions section shall apply determined physician that: (1) emergency exists; (2) either following conditions true: (a) necessary perform activity listed subsection (A) order prevent death imminent, irreparable physical injury child; (b) parent child cannot located contacted reasonably diligent effort. (D) provisions section apply abortion, shall governed Chapter 41, Title 44. Section 63-23-60.(A) parent may bring suit violation chapter may raise chapter defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state government, private person, party. (B) Notwithstanding provision law, action chapter may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (C) person successfully asserts claim defense chapter may recover declaratory relief, injunctive relief, compensatory damages, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief; provided, however, compensatory damages available private person acting official capacity representative state government. (D) Sovereign, governmental, qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created chapter. Section 63-23-70.(A) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed section. protections fundamental right parents direct upbringing, education, health care, mental health child afforded chapter addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. (B) chapter shall construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, health care, mental health child. (C) Nothing chapter shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, health care, mental health child. (D) child affirmative right access particular medical treatment, nothing chapter shall construed grant child's parent affirmative right access treatment child's behalf. (E) State statutory law adopted date enactment chapter subject chapter unless law explicitly excludes application reference chapter. SECTION 3.Section 59-28-160 (6) (7) S.C. Code amended read: (6) require annual briefing district school parental involvement programs including findings state local evaluations success district schools' efforts; (7) include parental involvement expectations part superintendent's evaluation; (8) comply requirements Section 63-23-40. SECTION 4.The repeal amendment act law, whether temporary permanent civil criminal, affect pending actions, rights, duties, liabilities founded thereon, alter, discharge, release extinguish penalty, forfeiture, liability incurred repealed amended law, unless repealed amended provision shall expressly provide. effective date act, laws repealed amended act must taken treated remaining full force effect purpose sustaining pending vested right, civil action, special proceeding, criminal prosecution, appeal existing effective date act, enforcement rights, duties, penalties, forfeitures, liabilities stood repealed amended laws. SECTION 5.If section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word act reason held unconstitutional invalid, holding shall affect constitutionality validity remaining portions act, General Assembly hereby declaring would passed act, every section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word thereof, irrespective fact one sections, subsections, paragraphs, subparagraphs, sentences, clauses, phrases, words hereof may declared unconstitutional, invalid, otherwise ineffective. SECTION 6.This act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated December 08, 2022 07:30 PM MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary B By: Representative Shanks House Bill 1480 ACT ESTABLISH "PARENTS' BILL RIGHTS ACT 2023"; DEFINE TERMINOLOGY USED HEREIN; ESTABLISH PARENT'S LIBERTY DIRECT UPBRINGING, EDUCATION, HEALTH CARE MENTAL HEALTH CHILD FUNDAMENTAL RIGHT; PROHIBIT STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF SUBSTANTIALLY BURDENING PARENT'S FUNDAMENTAL RIGHT WITHOUT DEMONSTRATING BURDEN REQUIRED COMPELLING GOVERNMENTAL INTEREST; PROVIDE PARENTAL RIGHTS EXCLUSIVELY RESERVED PARENT CHILD WITHOUT OBSTRUCTION INTERFERENCE STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF; PROVIDE ABUSE NEGLECT CHILD PARENT ACTION DECISION PARENT WOULD END LIFE AUTHORIZED ACT; PROHIBIT EMPLOYEES STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF, EXCEPT LAW ENFORCEMENT PERSONNEL, ENCOURAGING COERCING CHILD WITHHOLD INFORMATION CHILD'S PARENT; PROHIBIT EMPLOYEES WITHHOLDING INFORMATION RELEVANT CHILD'S PHYSICAL, EMOTIONAL MENTAL HEALTH CHILD'S PARENT; REQUIRE BOARD EDUCATION SCHOOL DISTRICT DEVELOP ADOPT POLICY PROMOTE INVOLVEMENT PARENTS CHILDREN ENROLLED DISTRICT'S SCHOOLS; PRESCRIBE MINIMUM REQUIREMENT PROCEDURES ADDRESSED POLICY; PROVIDE BOARD EDUCATION SCHOOL DISTRICT DISCRETION ADOPT POLICY PROVIDE PARENTS INFORMATION ELECTRONIC FORM; REQUIRE PARENTS SUBMIT WRITTEN ELECTRONIC REQUEST CHILD'S INFORMATION SCHOOL PRINCIPAL SUPERINTENDENT SCHOOL DISTRICT; REQUIRE SCHOOL PRINCIPAL SUPERINTENDENT PROVIDE REQUESTED INFORMATION PARENTS WITHIN TEN DAYS RECEIVING REQUEST, SUBMIT PARENT WRITTEN EXPLANATION REASONS DENIAL REQUESTED INFORMATION; PRESCRIBE PROCESS PARENT MAY SUBMIT FORMAL CONSIDERATION REQUEST INFORMATION SCHOOL BOARD REQUESTED INFORMATION RECEIVED FIVE DAYS SUBMITTING INITIAL REQUEST; ESTABLISH CAUSE ACTION VIOLATION ACT; PROVIDE ACT SHALL SERVE DEFENSE CAUSE ACTION RAISED RESULT VIOLATION THEREOF; PROVIDE RULES CONSTRUCTION SHALL PROVIDE BROAD PROTECTION PARENT'S FUNDAMENTAL RIGHTS INALIENABLE UNLESS RIGHTS LEGALLY WAIVED LEGALLY TERMINATED; AMEND SECTION 37-3-49, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE PARENT PUBLIC SCHOOL STUDENT RIGHT RECEIVE EFFECTIVE COMMUNICATION SCHOOL PRINCIPAL MANNER INSTRUCTIONAL MATERIALS USED IMPLEMENT SCHOOL'S CURRICULAR OBJECTIVES; AMEND SECTION 37-13-173, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE PARENTS AUTHORITY OPT CHILDREN INSTRUCTION SCHOOL DISTRICT'S COMPREHENSIVE HEALTH EDUCATION RELATING SEX EDUCATION UPON SUBMITTING WRITTEN REQUEST SCHOOL PRINCIPAL; AMEND SECTION 37-15-3, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE STUDENT PARENTAL RIGHTS EDUCATION RECORDS CREATED, MAINTAINED, USED PUBLIC EDUCATIONAL INSTITUTIONS AGENCIES SHALL PROTECTED; STIPULATE STUDENTS PARENTS MAINTAIN RIGHT ACCESS STUDENT'S EDUCATIONAL RECORDS, WAIVE ACCESS RECORDS, CHALLENGE CONTENT RECORDS, PRIVACY RECORDS RECEIVE ANNUAL NOTICE RIGHTS RECORDS; BRING FORWARD SECTIONS 37-7-301, 37-13-171 43-21-105, MISSISSIPPI CODE 1972, PURPOSES POSSIBLE AMENDMENTS; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Parents' Bill Rights Act 2023." SECTION 2. used act, following terms shall meaning ascribed section unless context usage requires otherwise: (a) "Child" means individual age eighteen (18). term include child adjudicated legally emancipated minor accordance state law court competent jurisdiction. (b) "Curriculum" includes textbooks, reading materials, handouts, videos, presentations, digital materials, websites, online applications, digital applications phone, laptop tablet, questionnaires, surveys, written electronic materials assigned, distributed otherwise presented physically virtually students class course. (c) "Educational records" includes attendance records, test scores school-administered tests state-wide assessments, grades, extracurricular activity club participation, e-mail accounts, online virtual accounts data, disciplinary records, counseling records, psychological records, applications admission, health immunization information including medical records maintained health clinic medical facility operated controlled school district located district property, teacher counselor evaluations, reports behavioral patterns. (d) "Parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted exclusive right, guardianship authority welfare child state law. (f) "Parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted exclusive right authority welfare child state law. (g) "Sex" means biological sex based chromosomal structure anatomy birth. (h) "Substantial burden" means action directly indirectly constrains, inhibits, curtails, denies right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child, compels action contrary right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child. term includes, limited to, withholding benefits, assessing criminal, civil administrative penalties damages, exclusion governmental assistance programs. (i) "Syllabus" means written description topics subjects taught class course, shall include list curriculum used class course, identity individuals providing in-person live remote instruction class course, description assemblies, guest lectures, field trips educational activities part class course. (j) "Teacher training materials" means presentations, videos, professional development classes educational training activities, including written electronic materials used distributed activities, teacher required attend public school. SECTION 3. Parental Rights Fundamental. (1) Legislature finds parents liberty interest, precious property interest, care, custody management children parental rights matter fundamental constitutional significance. rights include, limited to, liberty parents direct upbringing, education, health care, mental health parent's child. Legislature finds important information relating child withheld, either inadvertently purposefully, parent, including information relating child's health, well-being, education, child custody school district charter school. Legislature finds necessary establish consistent mechanism parents notified information relating health well-being children. (2) state, political subdivision state, governmental entity, governing body, officer, employee agent thereof shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child without demonstrating burden required compelling governmental interest applied parent child least restrictive means furthering compelling governmental interest. SECTION 4. Rights Responsibilities. (1) parental rights exclusively reserved parent child without substantial burden interference state, political subdivision state, governmental entity institution, including without limitation, following rights responsibilities: (a) direct education child, including right choose public, private, religious home schools, right make reasonable choices within public schools education child; (b) access review written electronic educational records relating child controlled possession school, including, limited to: (i) Attendance records; (ii) Test scores school-administered tests state-wide assessments; (iii) Grades; (iv) Extracurricular activity club participation; (v) child's e-mail accounts; (vi) child's online virtual accounts data; (vii) Disciplinary records; (viii) Counseling records; (ix) Psychological records; (x) Applications admission; (xi) Health immunization information, including medical records maintained health clinic medical facility operated controlled school district located district property; (xii) Teacher counselor evaluations; (xiii) Reports behavioral patterns. (c) direct upbringing child; (d) direct moral religious training child; (e) make consent writing physical mental health care decisions child; (f) access review health medical records child; (g) consent writing biometric scan child made, shared stored; (h) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored shared, unless authorized pursuant court order; (i) consent writing governmental entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: (i) court proceeding; (ii) law enforcement investigation; (iii) forensic interview criminal Department Child Protection Services investigation; (iv) security surveillance buildings grounds; (v) photo identification card; (j) notified promptly employee state, political subdivision state, governmental entity institution suspects abuse, neglect criminal offense committed child. paragraph create new obligation school districts charter schools report misconduct students school, fighting aggressive play, routinely addressed pursuant school disciplinary procedures; (k) opt child personal analysis, evaluation, survey data collection school district would capture data inclusion state longitudinal student data system except necessary essential establish student's educational record; (l) right child excused school attendance religious purposes; (m) right participate parent-teacher associations school organizations sanctioned board education school district. (2) section shall construed to: (a) Authorize allow parent abuse neglect child defined Section 43-21-105; (b) Apply parental action decision would end life; (c) Prohibit court competent jurisdiction issuing order otherwise permitted law; (d) Prohibit judge officer court competent jurisdiction, law enforcement agent Department Child Protective Services acting within official capacity within reasonable prudent scope authority. (3) employee state, political subdivision state, governmental entity, except law enforcement personnel, shall encourage coerce child withhold information child's parent. shall employee withhold child's parent information relevant physical, emotional mental health child information regarding child's curricular extracurricular projects, assignments activities. (4) employee state, political subdivisions, governmental entity, law enforcement personnel, encourages coerces, attempts encourage coerce, child withhold information parent may subject disciplinary action. SECTION 5. Educational Involvement. (1) board education school district, consultation parents, teachers administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents children enrolled schools within school district, including: (a) plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance discipline; (b) Procedures parent may learn course study parent's child review curriculum. procedures shall allow parent to: (i) Review syllabus class course parent's child enrolled least seven (7) days start class course; (ii) Review curriculum class course offered school teacher training materials least three (3) days curriculum materials taught used instruction presented students format conspicuously identifies added curriculum; (iii) Copy record information curriculum teacher training materials; (iv) Review supplemental educational materials including source, sponsor, funding materials; (v) Meet teacher class course, principal, representative school discuss curriculum teaching training materials. (c) Procedures parent objects specific instruction presentation may withdraw parent's child instruction presentation basis material activity questions beliefs practices regarding sex, morality, religion. school district charter school may impose academic penalty upon child withdrawn pursuant section. section shall exempt child satisfying grade-level graduation requirements; (d) Procedures parent may learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school may withdraw parent's child club extracurricular parent objects; (e) Procedures parent must provide written consent school district charter school employee agent thereof provides, procures, solicits, arranges performance of, provides referral for, performs mental health counselling treatment parent's child; (f) Procedures parent must provide written consent child uses name nickname legal name, child uses pronoun align child's sex; (g) Procedures parent may learn parental rights responsibilities laws state; (h) Procedures parents made aware rights Family Educational Rights Privacy Act (FERPA) 20 USCS Section 1232g, regulations promulgated thereunder relating parents' access children's official records. (2) parental rights procedures provided herein shall construed to: (a) Compel officers, administrators, employees, teachers, agents volunteers school district charter school students school district charter school use pronouns align child's sex otherwise infringe upon person's sincerely held religious belief even child's parent provided written consent provided herein; (b) Permit child use bathroom, locker room, changing facilities, overnight lodging accommodations align child's sex, require school district charter school allow otherwise adopt policy permit child use bathrooms, locker rooms, changing facilities, overnight lodging accommodations reserved opposite sex; (c) Permit child compete interscholastic intramural athletic team sport designated opposite sex, shall governed Section 37-97-1 et seq. (3) school district charter school shall publish procedures required section school district charter school's publicly available website. (4) board education school district may adopt policy provide parents information required section electronic form. (5) parent shall submit written electronic request information pursuant section either school principal superintendent school district. Within five (5) business days receiving request information, school principal superintendent shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within allotted five (5) business days, parent may submit written request information governing board school district charter school, shall formally consider rule request executive session next meeting board. late parent's request agenda next meeting, request must included agenda subsequent meeting governing board. (6) aggrieved decision governing board school district charter school, parent may appeal decision Chancery Court County school district charter school located. SECTION 6. Cause Action. (1) parent may bring suit violation act may raise act defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state government, private person party. (2) Notwithstanding provision law, action act may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (3) person successfully asserts claim defense act may recover declaratory relief, injunctive relief prevent remedy violation act effects violation, compensatory damages, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. (4) Sovereign, governmental qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created act. SECTION 7. Rules Construction. (1) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed section. protections fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child afforded act addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. (2) act shall construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (3) Nothing act shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (4) child affirmative right access particular medical mental health procedure service, nothing act shall construed grant child's parent affirmative right access procedure service child's behalf. (5) provision act held invalid unenforceable terms, applied person circumstance, shall construed give maximum effect permitted law, unless holding shall one utter invalidity unenforceability, event provision shall deemed severable, shall affect remainder hereof application provision other, dissimilar circumstances. SECTION 8. Section 37-3-49, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-3-49. (1) State Department Education shall provide instructional program establish guidelines procedures managing program public schools within school districts throughout state part State Program Educational Accountability Assessment Performance prescribed Section 37-3-46. Public school districts may (a) elect adopt instructional program management system provided State Department Education, (b) elect adopt instructional program management system meets exceeds criteria established State Department Education such. provision shall begin courses taught Grades K-8 contain skills tested Mississippi Basic Skills Assessment Program shall proceed secondary school courses mandated graduation secondary school courses Mississippi end-of-course testing program. state core objectives must included district's instructional program provided State Department Education along instructional practices, resources, evaluation items management procedures. Districts encouraged adapt program accompanying procedures instructional areas. department shall provide program guidelines, program guidelines developed local school district incorporates core objectives curriculum structure enforced performance-based accreditation system. intent Legislature every effort made protect instructional time classroom reduce amount paperwork must completed teachers. State Department Education shall take steps insure school districts properly use staff development time work districts' instructional management plans. (2) State Department Education shall provide instructional program management guidelines shall require every public school district that: (a) courses taught Grades K-8 contain skills tested Mississippi Basic Skills Assessment Program, secondary school courses mandated graduation, courses end-of-course testing program shall include State Department Education's written list learning objectives. (b) local school board must adopt objectives form core curriculum systematically delivered throughout district. (c) set objectives provided State Department Education must accompanied suggested instructional practices resources would help teachers organize instruction promote student learning objectives. Objectives added school district must also accompanied suggested instructional practices resources would help teachers organize instruction. instructional practices resources identified used suggestions requirements teachers must follow. goal program students achieve desired objective limit teachers way teach. (d) Standards student performance must established core objective local program standards establish district's definition mastery objective. (e) shall annual review student performance instructional program locally established standards. weaknesses exist local instructional program, district shall take action improve student performance. (3) parent public school student right receive effective communication school principal manner instructional materials used implement school's curricular objectives, accordance provisions Section 5 act. ( * * *34) State Board Education board trustees school district shall adopt policies limit reduce number length written reports classroom teachers required prepare. ( * * *45) section shall construed limit teachers using professional skills help students master instructional objectives, shall construed call detailed complex lesson plans increase testing local school district level. ( * * *56) Districts meeting highest levels accreditation standards, defined State Board Education, shall exempted provisions subsection (2) section. SECTION 9. Section 37-13-173, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-13-173. (1) school providing instruction presentation human sexuality classroom, assembly official setting shall required provide less * * *one (1) week's three (3) days' written notice thereof parents children programs instruction. written notice must inform parents right request inclusion child instruction presentation. notice also must inform parents right, appropriate process, review curriculum materials used lesson presentation. (2) Upon written request parent legal guardian school principal exempt child teaching reproductive health disease, including HIV/AIDS, accordance provisions Section 37-13-171, school shall excuse parent's child instruction presentation, without detriment student. SECTION 10. Section 37-15-3, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-15-3. (1) * * *Such cumulative folders provided Section 37-15-1 shall kept school wherein pupils attendance. permanent records cumulative folders shall available school officials, including teachers within school district determined school district legitimate educational interests. case, however, shall records available general public. (2) rights students parents legal guardians respect education records created, maintained, used public educational institutions agencies shall protected. Transcripts courses grades may furnished requested parent guardian eligible pupil prescribed Family Educational Rights Privacy Act 1974, amended, 20 USCS Section 1232g, implementing regulations issued pursuant thereto, section, provided following: (a) Students parents shall right access education records, including right inspect review records; (b) Students parents shall right waive access education records certain circumstances; (c) Students parents shall right challenge content education records order ensure records inaccurate, misleading otherwise violation privacy rights; (d) Students parents shall right privacy respect records reports; (e) Students parents shall receive annual notice rights respect education records. (3) * * *Such records shall kept pupil throughout entire public school enrollment period. event pupil transfers public school, including charter school, cumulative folder shall furnished head school pupil transfers; pupil transfers private school, copy cumulative folder shall furnished head school pupil transfers. permanent record shall kept permanently school district pupil transferred. (4) time may permanent record student destroyed, cumulative folders may destroyed order school board school district less five (5) years permanent record pupil become inactive transferred central depository district. * * *Provided, However, * * *that school district makes complete copies inactive permanent records photographic film, microfilm * * *, acceptable form medium storage may reproduced needed, * * *such permanent records may destroyed photographic film microfilm copy stored central depository district. SECTION 11. Section 37-7-301, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 37-7-301. school boards school districts shall following powers, authority duties addition others imposed granted law, wit: (a) organize operate schools district make division high school grades elementary grades as, judgment, serve best interests school; (b) introduce public school music, art, manual training special subjects either elementary high school grades, board shall deem proper; (c) custodians real personal school property manage, control care same, school term vacation; (d) responsibility erection, repairing equipping school facilities making necessary school improvements; (e) suspend expel pupil change placement pupil school district's alternative school homebound program misconduct school school property, defined Section 37-11-29, road school, school-related activity event, conduct occurring property school property school-related activity event conduct pupil, determination school superintendent principal, renders pupil's presence classroom disruption educational environment school detriment best interest welfare pupils teacher class whole, delegate authority appropriate officials school district; (f) visit schools district, discretion, body purpose determining done improvement school general way; (g) support, within reasonable limits, superintendent, principal teachers necessary proper discipline school; (h) exclude schools students appears infectious contagious diseases; provided, however, student may allowed return school upon presenting certificate public health officer, duly licensed physician nurse practitioner student free disease; (i) require vaccinations specified State Health Officer provided Section 41-23-37; (j) see necessary utilities services provided schools times needed; (k) authorize use school buildings grounds holding public meetings gatherings people regulations may prescribed said board; (l) prescribe enforce rules regulations inconsistent law regulations State Board Education government government schools, transact business regular special meetings called held manner provided law; (m) maintain operate schools control length time year may required; (n) enforce schools courses study use textbooks prescribed proper authorities; (o) make orders directed superintendent schools issuance pay certificates lawful purposes available funds district full control receipt, distribution, allotment disbursement funds provided support operation schools school district whether funds derived state appropriations, local ad valorem tax collections, otherwise. local school board shall authorized empowered promulgate rules regulations specify types claims set limits dollar amount payment claims superintendent schools ratified board next regularly scheduled meeting payment made; (p) select school district personnel manner provided law, provide employee fringe benefit programs, including accident reimbursement plans, may deemed necessary appropriate board; (q) provide athletic programs school activities regulate establishment operation programs activities; (r) join, discretion, association school boards public school-related organizations, pay local funds minimum foundation funds, membership dues; (s) expend local school activity funds, available school district funds, minimum education program funds, purposes prescribed paragraph. "Activity funds" shall mean funds received school officials school districts paid collected participate school activity, activity part school program partially financed public funds supplemented public funds. term "activity funds" shall include funds raised and/or expended organization unless commingled bank account existing activity funds, regardless whether funds raised school employees received school employees school hours using school facilities, regardless whether school employee exercises influence expenditure disposition funds. Organizations shall required make payment school use school facility if, discretion local school governing board, organization's function shall deemed beneficial official extracurricular programs school. purposes provision, term "organization" shall include organization subject control local school governing board. Activity funds may expended necessary expenses travel costs, including advances, incurred students chaperons attending in-state out-of-state school-related programs, conventions seminars and/or commodities, equipment, travel expenses, purchased services school supplies local school governing board, discretion, shall deem beneficial official extracurricular programs district, including items may subsequently become personal property individuals, including yearbooks, athletic apparel, book covers trophies. Activity funds may used pay travel expenses school district personnel. local school governing board shall authorized empowered promulgate rules regulations specifically designating purposes school activity funds may expended. local school governing board shall provide (i) school activity funds shall maintained expended principal school generating funds individual bank accounts, (ii) school activity funds shall maintained expended superintendent schools central depository approved board. local school governing board shall provide school activity funds audited part annual audit required Section 37-9-18. State Department Education shall prescribe uniform system accounting financial reporting school activity fund transactions; (t) enter energy performance contract, energy services contract, shared-savings, lease lease-purchase basis, energy efficiency services and/or equipment provided Section 31-7-14; (u) maintain accounts issue pay certificates school food service bank accounts; (v) (i) lease school building individual, partnership, nonprofit corporation private for-profit corporation use school district, expend funds therefor may available nonminimum program sources. school board school district desiring lease school building shall declare resolution need exists school building school district cannot provide necessary funds pay cost proportionate share cost school building required meet present needs. resolution adopted school board shall published week three (3) consecutive weeks newspaper general circulation school district involved, first publication thereof made less thirty (30) days prior date upon school board act question leasing school building. petition requesting election filed prior meeting hereinafter provided, school board may, resolution spread upon minutes, proceed lease school building. time prior said meeting petition signed less twenty percent (20%) fifteen hundred (1500), whichever less, qualified electors school district involved shall filed school board requesting election called question, school board shall, later next regular meeting, adopt resolution calling election held within school district upon question authorizing school board lease school building. election shall called held, notice thereof shall given, manner elections upon questions issuance bonds school districts, results thereof shall certified school board. least three-fifths (3/5) qualified electors school district voted election shall vote favor leasing school building, school board shall proceed lease school building. term lease contract shall exceed twenty (20) years, total cost lease shall either amount lowest best bid accepted school board advertisement bids amount exceed current fair market value lease determined averaging least two (2) appraisals certified general appraisers licensed State Mississippi. term "school building" used paragraph (v)(i) shall construed mean building buildings used classroom purposes connection operation schools shall include site therefor, necessary support facilities, equipment thereof appurtenances thereto heating facilities, water supply, sewage disposal, landscaping, walks, drives playgrounds. term "lease" used paragraph (v)(i) may include lease-purchase contract; (ii) two (2) school districts propose enter lease contract jointly, joint meetings school boards control may held action taken shall binding school district unless question leasing school building approved participating school district procedure hereinabove set forth paragraph (v)(i). provisions paragraph (v)(i) regarding term amount lease contract shall apply school boards school districts acting jointly. lease contract executed two (2) school districts joint lessees shall set amount aggregate lease rental paid each, may agreed upon, shall right occupancy lessee unless aggregate rental paid stipulated lease contract. rights joint lessees lease contract shall proportion amount lease rental paid each; (w) employ noninstructional noncertificated employees fix duties compensation personnel deemed necessary pursuant recommendation superintendent schools; (x) employ fix duties compensation legal counsel deemed necessary; (y) Subject rules regulations State Board Education, purchase, operate trucks, vans motor vehicles, shall bear proper identification required law; (z) expend funds payment substitute teachers adopt reasonable regulations employment compensation substitute teachers; (aa) acquire name purchase real property shall necessary desirable connection construction, renovation improvement public school building structure. Whenever purchase price real property greater Fifty Thousand Dollars ($50,000.00), school board shall purchase property amount exceeding fair market value property determined average least two (2) independent appraisals certified general appraisers licensed State Mississippi. board shall unable agree owner real property connection project, board shall power authority acquire real property condemnation proceedings pursuant Section 11-27-1 et seq., Mississippi Code 1972, purpose, right eminent domain hereby conferred upon vested said board. Provided further, local school board authorized grant easement ingress egress sixteenth section land lieu land exchange similar easement upon adjoining land exchange easements affords substantial benefit sixteenth section land; provided, however, exchange must based upon values determined competent appraiser, differential value adjusted cash payment. easement rights granted sixteenth section land authority shall terminate easement ceases used stated purpose. sixteenth section lieu land subject existing lease shall burdened easement except consent lessee unless school district shall acquire unexpired leasehold interest affected easement; (bb) charge reasonable fees related educational programs district, manner prescribed Section 37-7-335; (cc) Subject rules regulations State Board Education, purchase relocatable classrooms use school district, manner prescribed Section 37-1-13; (dd) Enter contracts agreements school districts, political subdivisions governmental entities carry one powers duties school board, allow efficient utilization limited resources providing services public; (ee) provide in-service training employees district; (ff) part duties prescribe use textbooks, provide parents legal guardians shall responsible textbooks compensation school district books returned proper schools upon withdrawal dependent child. textbook lost returned student drops public school district, parent legal guardian shall also compensate school district fair market value textbooks; (gg) conduct fund-raising activities behalf school district local school board, discretion, deems appropriate beneficial official extracurricular programs district; provided that: (i) proceeds fund-raising activities shall treated "activity funds" shall accounted activity funds section; (ii) Fund-raising activities conducted authorized board sale school pictures, rental caps gowns sale graduation invitations school board receives commission, rebate fee shall contain disclosure statement advising portion proceeds sales rentals shall contributed student activity fund; (hh) allow individual lessons music, art curriculum-related activities academic credit nonacademic credit school hours using school equipment facilities, subject uniform rules regulations adopted school board; (ii) charge reasonable fees participating extracurricular activity academic nonacademic credit necessary required equipment safety equipment, band instruments uniforms; (jj) conduct participate fund-raising activities behalf connection tax-exempt charitable organization; (kk) exercise powers may reasonably necessary carry provisions section; (ll) expend funds services nonprofit arts organizations nonprofit organizations provide performances services students school district; (mm) expend federal Child Left Behind Act funds, available funds expressly designated authorized use, pay training, educational expenses, salary incentives salary supplements employees local school districts; except incentives shall considered part local supplement defined Section 37-151-5(o), shall incentives considered part local supplement paid individual teacher purposes Section 37-19-7(1). Mississippi Adequate Education Program funds state funds may used salary incentives salary supplements provided paragraph (mm); (nn) use available funds, appropriated designated purpose, reimbursement state-licensed employees state state, enter contract employment school district, expense moving employment necessitates relocation licensed employee different geographical area licensed employee resides entering contract. reimbursement shall exceed One Thousand Dollars ($1,000.00) documented actual expenses incurred course relocating, including expense professional moving company persons employed assist move, rented moving vehicles equipment, mileage amount authorized county municipal employees Section 25-3-41 licensed employee used personal vehicle vehicles move, meals expenses associated relocation. licensed employee may reimbursed moving expenses section one (1) occasion school district. Nothing section shall construed require actual residence licensed employee relocates within boundaries school district executed contract employment order licensed employee eligible reimbursement moving expenses. However, licensed employee must relocate within boundaries State Mississippi. individual receiving relocation assistance Critical Teacher Shortage Act provided Section 37-159-5 shall eligible receive additional relocation funds authorized paragraph; (oo) use available funds, appropriated designated purpose, reimburse persons interview employment licensed employee district mileage actual expenses incurred course travel interview rate authorized county municipal employees Section 25-3-41; (pp) Consistent report Task Force Conduct Best Financial Management Practices Review, improve school district management use resources identify cost savings established Section 8 Chapter 610, Laws 2002, local school boards encouraged conduct independent reviews management efficiency schools school districts. management efficiency reviews shall provide state local officials public following: (i) assessment school district's governance organizational structure; (ii) assessment school district's financial personnel management; (iii) assessment revenue levels sources; (iv) assessment facilities utilization, planning maintenance; (v) assessment food services, transportation safety/security systems; (vi) assessment instructional administrative technology; (vii) review instructional management efficiency effectiveness existing instructional programs; (viii) Recommended methods increasing efficiency effectiveness providing educational services public; (qq) enter agreements local school boards establishment educational service agency (ESA) provide cooperative needs region school district located, provided Section 37-7-345; (rr) implement financial literacy program students Grades 10 11. board may review national programs obtain free literature various nationally recognized programs. review different programs, board may certify program appropriate school districts' needs. district implements financial literacy program, student Grade 10 11 may participate program. financial literacy program shall include, limited to, instruction areas personal business finance required Section 37-1-3(2)(b). school board may coordinate volunteer teachers local community organizations, including, limited to, following: United States Department Agriculture Rural Development, United States Department Housing Urban Development, Junior Achievement, bankers nonprofit organizations. Nothing paragraph shall construed require school boards implement financial literacy program; (ss) collaborate State Board Education, Community Action Agencies Department Human Services develop implement voluntary program provide services prekindergarten program addresses cognitive, social, emotional needs four-year-old three-year-old children. school board may utilize source available revenue fund voluntary program. Effective 2013-2014 school year, implement voluntary prekindergarten programs Early Learning Collaborative Act 2013 pursuant state funds awarded State Department Education matching basis; (tt) respect lawful, written obligation school district, including, limited to, leases (excluding leases sixteenth section public school trust land), bonds, notes, agreement, agree writing obligee Department Revenue state agency, department commission created state law may: (i) Withhold part (as agreed school board) monies local school board entitled receive time time law possession Department Revenue, state agency, department commission created state law; (ii) Pay financial institution, trustee obligee, directed writing school board, satisfy part obligation school district. school board may make written agreement withhold transfer funds irrevocable term written obligation may include written agreement terms provisions acceptable school board. school board files copy written agreement Department Revenue, state agency, department commission created state law Department Revenue state agency, department commission created state law shall immediately make withholdings provided agreement amounts due local school board shall continue pay financial institution, trustee obligee term agreement. paragraph (tt) shall grant extra authority school board issue debt amount exceeding statutory limitations assessed value taxable property within school district statutory limitations debt maturities, shall grant extra authority impose, levy collect tax otherwise expressly provided for, shall construed apply sixteenth section public school trust land; (uu) respect matter transaction competitively bid school district, accept bidder good-faith deposit bid bond bid surety, type good-faith deposit bid bond bid surety may accepted state political subdivision similar competitively bid matters transactions. paragraph (uu) shall construed apply sixteenth section public school trust land. school board may authorize investment school district funds kind manner investments, including pooled investments, political subdivision, including community hospitals; (vv) utilize alternate method conveyance exchange unused school buildings and/or land, reserving partial undivided interest property, specifically authorized provided Section 37-7-485; (ww) delegate, privatize otherwise enter contract private entities operation functions nonacademic school process, procedures operations including, limited to, cafeteria workers, janitorial services, transportation, professional development, achievement instructional consulting services materials products, purchasing cooperatives, insurance, business manager services, auditing accounting services, school safety/risk prevention, data processing student records, staff services; however, authority paragraph apply leasing, management operation sixteenth section lands. Local school districts, working regional education service agency, encouraged enter buying consortia member districts purposes efficient use state resources described Section 37-7-345; (xx) partner entities, organizations corporations purpose benefiting school district; (yy) borrow funds Rural Economic Development Authority maintenance school buildings; (zz) fund operate voluntary early childhood education programs, defined programs children less five (5) years age September 1, use source revenue early childhood education programs. programs shall conflict Early Learning Collaborative Act 2013; (aaa) issue provide use procurement cards school board members, superintendents licensed school personnel consistent rules regulations Mississippi Department Finance Administration Section 31-7-9; (bbb) conduct annual comprehensive evaluation superintendent schools consistent assessment components paragraph (pp) section assessment benchmarks established Mississippi School Board Association evaluate success superintendent attained meeting district goals objectives, superintendent's leadership skill whether superintendent established appropriate standards performance, monitoring success using data improvement. SECTION 12. Section 37-13-171, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 37-13-171. (1) local school board every public school district shall adopt policy implement abstinence-only abstinence-plus education curriculum June 30, 2012, instruction subjects shall implemented later start 2012-2013 school year local school board shall adopt program developed Mississippi Department Human Services Mississippi Department Health. State Department Education shall approve district's curriculum sex-related education shall establish protocol used districts provide continuity teaching approved curriculum manner age, grade developmentally appropriate. (2) Abstinence-only education shall remain state standard sex-related education taught public schools. purposes section, abstinence-only education includes type instruction program which, appropriate age grade: (a) Teaches social, psychological health gains realized abstaining sexual activity, likely negative psychological physical effects abstaining; (b) Teaches harmful consequences child, child's parents society bearing children wedlock likely produce, including health, educational, financial difficulties child parents likely face, well inappropriateness social economic burden placed others; (c) Teaches unwanted sexual advances irresponsible teaches reject sexual advances alcohol drug use increases vulnerability sexual advances; (d) Teaches abstinence sexual activity marriage, fidelity within marriage, certain way avoid out-of-wedlock pregnancy, sexually transmitted diseases related health problems. instruction program may include discussion condoms contraceptives, discussion includes factual presentation risks failure rates contraceptives. case shall instruction program include demonstration condoms contraceptives applied; (e) Teaches current state law related sexual conduct, including forcible rape, statutory rape, paternity establishment, child support homosexual activity; (f) Teaches mutually faithful, monogamous relationship context marriage appropriate setting sexual intercourse. (3) program instruction sex-related education need include every component listed subsection (2) section abstinence-only education. However, program instruction abstinence-only curriculum may include anything contradicts excluded components. purposes section, abstinence-plus education includes every component listed subsection (2) section age grade appropriate, addition programmatic instructional component approved department, shall include instruction demonstrations application use condoms. Abstinence-plus education may discuss contraceptives, nature, causes effects sexually transmitted diseases, prevention sexually transmitted diseases, including HIV/AIDS, along factual presentation risks failure rates. (4) course containing sex-related education offered public schools shall include instruction either abstinence-only abstinence-plus education. (5) Local school districts, discretion, may host programs designed teach parents discuss abstinence children. (6) shall effort either abstinence-only abstinence-plus curriculum teach abortion used prevent birth baby. (7) times sex-related education discussed taught, boys girls shall separated according gender different classrooms, sex-related education instruction may conducted boys girls company students opposite gender. (8) section shall stand repealed July 1, 2024. SECTION 13. Section 43-21-105, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 43-21-105. following words phrases, purposes chapter, shall meanings ascribed herein unless context clearly otherwise requires: (a) "Youth court" means Youth Court Division. (b) "Judge" means judge Youth Court Division. (c) "Designee" means person judge appoints perform duty chapter requires done judge designee. judge may appoint person involved law enforcement employee Mississippi Department Human Services Mississippi Department Child Protection Services designee. (d) "Child" "youth" synonymous, means person reached eighteenth birthday. child reached eighteenth birthday active duty branch armed services married considered "child" "youth" purposes chapter. (e) "Parent" means father mother child born, father mother child legally adopted. (f) "Guardian" means court-appointed guardian person child. (g) "Custodian" means person present care custody child whether person parent otherwise. (h) "Legal custodian" means court-appointed custodian child. (i) "Delinquent child" means child reached tenth birthday committed delinquent act. (j) "Delinquent act" act, committed adult, designated crime state federal law, municipal county ordinance offenses punishable life imprisonment death. delinquent act includes escape lawful detention violations Uniform Controlled Substances Law violent behavior. (k) "Child need supervision" means child reached seventh birthday need treatment rehabilitation child: (i) habitually disobedient reasonable lawful commands parent, guardian custodian ungovernable; (ii) required attend school, willfully habitually violates rules thereof willfully habitually absents therefrom; (iii) Runs away home without good cause; (iv) committed delinquent act acts. (l) "Neglected child" means child: (i) Whose parent, guardian custodian person responsible care support, neglects refuses, able do, provide proper necessary care support, education required law, medical, surgical, care necessary well-being; however, parent withholds medical treatment child good faith treatment spiritual means alone prayer accordance tenets practices recognized church religious denomination duly accredited practitioner thereof shall not, reason alone, considered neglectful provision chapter; (ii) otherwise without proper care, custody, supervision support; (iii) Who, reason, lacks special care made necessary reason mental condition, whether mental condition mental illness intellectual disability; (iv) Who, reason, lacks care necessary health, morals well-being. (m) "Abused child" means child whose parent, guardian custodian person responsible care support, whether legally obligated not, caused allowed caused, upon child, sexual abuse, sexual exploitation, commercial sexual exploitation, emotional abuse, mental injury, nonaccidental physical injury maltreatment. However, physical discipline, including spanking, performed child parent, guardian custodian reasonable manner shall deemed abuse section. "Abused child" also means child trafficked within meaning Mississippi Human Trafficking Act person, without regard relationship person child. (n) "Sexual abuse" means obscene pornographic photographing, filming depiction children commercial purposes, rape, molestation, incest, prostitution forms sexual exploitation children circumstances indicate child's health welfare harmed threatened. (o) "A child need special care" means child mental physical illness cannot treated dispositional alternatives ordinarily available youth court. (p) "dependent child" means child child need supervision, delinquent child, abused child neglected child, child voluntarily placed custody Department Child Protection Services parent, guardian custodian. (q) "Custody" means physical possession child person. (r) "Legal custody" means legal status created court order gives legal custodian responsibilities physical possession child duty provide food, shelter, education reasonable medical care, subject residual rights responsibilities parent guardian person. (s) "Detention" means care children physically restrictive facilities. (t) "Shelter" means care children physically nonrestrictive facilities. (u) "Records involving children" means following child identified: (i) youth court records defined Section 43-21-251; (ii) forensic interviews conducted child advocacy center abuse neglect investigations; (iii) law enforcement records defined Section 43-21-255; (iv) agency records defined Section 43-21-257; (v) documents maintained representative state, county, municipality public agency insofar relate apprehension, custody, adjudication disposition child subject youth court cause. (v) "Any person responsible care support" means person providing child given time. term shall include, limited to, stepparents, foster parents, relatives, nonlicensed babysitters similar persons responsible child staff residential care facilities group homes licensed Department Human Services Department Child Protection Services. (w) singular includes plural, plural singular masculine feminine consistent intent chapter. (x) "Out-of-home" setting means temporary supervision care children staff licensed day care centers, staff public, private state schools, staff juvenile detention facilities, staff unlicensed residential care facilities group homes staff of, individuals representing, churches, civic social organizations. (y) "Durable legal custody" means legal status created court order gives durable legal custodian responsibilities physical possession child duty provide care, nurture, welfare, food, shelter, education reasonable medical care. duties enumerated subject residual rights responsibilities natural parent(s) guardian(s) child children. (z) "Status offense" means conduct subject adjudication youth court would crime committed adult. (aa) "Financially able" means parent child ineligible court-appointed attorney. (bb) "Assessment" means individualized examination child determine child's psychosocial needs problems, including type extent mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders recommendations treatment. term includes, limited to, drug alcohol, psychological psychiatric evaluation, records review, clinical interview administration formal test instrument. (cc) "Screening" means process, without administration formal instrument, designed identify child increased risk mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders warrant immediate attention, intervention comprehensive assessment. (dd) "Durable legal relative guardianship" means legal status created youth court order conveys physical legal custody child children durable legal guardianship relative fictive kin licensed foster resource parent. (ee) "Relative" means person related child affinity consanguinity within third degree. (ff) "Fictive kin" means person related child legally biologically considered relative due significant, familial-like ongoing relationship child family. (gg) "Reasonable efforts" means exercise reasonable care due diligence Department Human Services, Department Child Protection Services, appropriate entity person use appropriate available services prevent unnecessary removal child home provide services related meeting needs child parents. (hh) "Commercial sexual exploitation" means sexual act crime sexual nature, committed child financial economic gain, obtain thing value quid pro quo exchange property purpose. SECTION 14. act shall take effect force July 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Appropriations By: Representative Criswell House Bill 1099 ACT REQUIRE FIDUCIARY GOVERNING BOARD PUBLIC RETIREMENT SYSTEM, MAKING SUPERVISING INVESTMENTS PUBLIC RETIREMENT SYSTEM, DISCHARGE DUTIES SOLELY FINANCIAL INTEREST PARTICIPANTS BENEFICIARIES EXCLUSIVE PURPOSES PROVIDING FINANCIAL BENEFITS PARTICIPANTS BENEFICIARIES DEFRAYING REASONABLE EXPENSES ADMINISTERING SYSTEM; PROVIDE INVESTMENT MANAGER RETAINED GOVERNING BOARD SHALL SUBJECT FIDUCIARY DUTIES BOARD; REQUIRE FIDUCIARY TAKE ACCOUNT FINANCIAL FACTORS DISCHARGING DUTIES RESPECT RETIREMENT PLAN; PROVIDE FINANCIAL FACTORS INCLUDE ACTION TAKEN, FACTOR CONSIDERED, FIDUCIARY PURPOSE SOCIAL, POLITICAL IDEOLOGICAL INTERESTS; PROVIDE SHARES HELD DIRECTLY INDIRECTLY BEHALF PUBLIC RETIREMENT SYSTEM AND/OR PARTICIPANTS BENEFICIARIES SHALL VOTED SOLELY FINANCIAL INTEREST PLAN PARTICIPANTS BENEFICIARIES; PROVIDE ACT, CONTRACT SUBJECT ACT, MAY ENFORCED ATTORNEY GENERAL; PROVIDE PERSON COMPANY SERVES FIDUCIARY VIOLATES FIDUCIARY DUTY IMPOSED ACT SHALL OBLIGATED PAY DAMAGES PUBLIC RETIREMENT SYSTEM AMOUNT EQUAL THREE TIMES MONIES PAID PERSON COMPANY SYSTEM SERVICES PERSON COMPANY; AMEND SECTIONS 25-11-121 25-11-407, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORM PRECEDING PROVISIONS; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. Definitions. used act, following terms shall defined provided subsection: (a) "Board" means board trustees governing board public retirement system. (b) "Fiduciary" includes person acting behalf board trustees investment manager proxy advisor. (c) "Fiduciary commitment" means evidence fiduciary's purpose managing assets fiduciary, including, limited to, following fiduciary's capacity fiduciary: (i) Advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles, commitments; (ii) Participation in, affiliation with, status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles, agreement. (c) "Financial" means prudently determined fiduciary material effect financial risk financial return investment. (i) term "financial" include action taken, factor considered, fiduciary purpose whatsoever social, political ideological interests. (ii) fiduciary may reasonably determined taken action, considered factor, purpose social, political, ideological interests based upon evidence indicating purpose, including, limited to, fiduciary commitment further, portfolio company engagement, board shareholder votes, otherwise fiduciary, following beyond controlling federal state law requires: 1. Eliminating, reducing, offsetting, disclosing greenhouse gas emissions; 2. Divesting from, limiting investment in, limiting activities investments of, company, failing, committing, meet environmental standards disclosures; 3. Access abortion, sex gender change transgender surgery; 4. Divesting from, limiting investment in, limiting activities investments of, company engages in, facilitates, supports manufacture, import, distribution, marketing advertising, sale, lawful use firearms, ammunition components parts accessories firearms ammunition. (d) "Governmental entity" means: (i) State Mississippi political subdivision state; (ii) school, college, university, administration, authority, enterprise operated state political subdivision state. (e) "Public retirement system," "system" "plan" means retirement pension system plan maintained, provided offered governmental entity. SECTION 2. Fiduciary duty. (1) making supervising investments reserve fund public retirement system, fiduciary board shall discharge duties solely financial interest participants beneficiaries exclusive purposes of: (a) Providing financial benefits participants beneficiaries; (b) Defraying reasonable expenses administering system. (2) investment manager retained board shall subject fiduciary duties board. (3) fiduciary shall take account financial factors discharging duties respect plan. (4) shares held directly indirectly behalf public retirement system and/or participants beneficiaries shall voted solely financial interest plan participants beneficiaries. (5) Unless economically practicable alternative available, governmental entity establishes maintains public retirement system board system may grant proxy voting authority person part governmental entity, unless person practice of, writing commits to, follow guidelines match governmental entity's board's obligation act solely upon financial factors. (5) Unless economically practicable alternative available, public retirement system assets shall entrusted fiduciary, unless fiduciary practice of, writing commits to, follow guidelines, engaging portfolio companies voting shares proxies, match governmental entity's board's obligation act solely upon financial factors. (6) Unless economically practicable alternative available, fiduciary board may adopt practice following recommendations proxy advisor service provider, unless advisor service provider practice of, writing commits to, follow proxy voting guidelines match governmental entity's board's obligation act solely upon financial factors. (7) proxy votes shall tabulated reported annually board. vote, report shall contain vote caption, plan's vote, recommendation company management, and, applicable, proxy advisor's recommendation. reports shall posted publicly available webpage board's website. SECTION 3. Enforcement. (1) act, contract subject act, may enforced Attorney General. (2) Attorney General reasonable cause believe person engaged in, engaging in, engage in, violation act, may: (a) Require person file forms prescribes statement report writing, oath, facts circumstances concerning violation; (b) data information may deem necessary. (3) addition remedies available law equity, person company serves fiduciary violates Section 2 act shall obligated pay damages public retirement system amount equal three (3) times monies paid person company system services person company. SECTION 4. Section 25-11-121, Mississippi Code 1972, amended follows: 25-11-121. (1) board shall, time time, determine current requirements benefit payments administrative expense shall maintained cash working balance, except cash working balance shall exceed time amount necessary meet current obligations system period ninety (90) days. amounts excess cash working balance shall invested, follows: (a) Funds may deposited institution insured Federal Deposit Insurance Corporation maintains facility takes deposits State Mississippi custodial bank; (b) Corporate bonds taxable municipal bonds; corporate short-term obligations corporations wholly owned subsidiaries corporations, whose short-term obligations rated A-2 better Standard Poor's, rated P-2 better Moody's Investment Service, F-2 better Fitch Ratings, Ltd., equivalent ratings assigned another United States Securities Exchange Commission designated Nationally Recognized Statistical Rating Organization; (c) Agency nonagency residential commercial mortgage-backed securities collateralized mortgage obligations; (d) Asset-backed securities; (e) Bank loans; (f) Convertible bonds; (g) Bonds Tennessee Valley Authority; (h) Bonds, notes, certificates valid obligations United States, valid obligations federal instrumentality issues securities authority act Congress exempt registration Securities Exchange Commission; (i) Bonds, notes, debentures securities issued federal instrumentality fully guaranteed United States; (j) Interest-bearing revenue bonds notes bonds notes general obligations state United States city county therein; (k) Bonds established non-United States companies foreign government securities. board may take requisite action effectuate hedge transactions invest currency foreign domestic banks, including purchase sale, transfer, exchange, otherwise disposal of, generally deal foreign exchange use foreign currency, interbank forward contracts, futures contracts, options contracts, swaps related derivative instruments, notwithstanding provisions article contrary; (l) Shares stocks, common and/or preferred, corporations created existing laws United States state, district territory thereof shares stocks, common and/or preferred, convertible securities non-United States companies; provided: (i) maximum investments stocks shall exceed eighty percent (80%) total book value total investment fund system; (ii) stock corporation shall: 1. listed national stock exchange; 2. traded over-the-counter market; (iii) outstanding shares corporation shall total market value less Fifty Million Dollars ($50,000,000.00); (iv) amount investment one (1) corporation shall exceed three percent (3%) book value assets system; (v) shares one (1) corporation owned system shall exceed five percent (5%) corporation's outstanding stock. board may take requisite action utilizing foreign currency investment vehicle, effectuate hedge transactions shares stocks convertible securities non-United States companies foreign domestic banks, including purchase sale, transfer, exchange, otherwise disposal of, generally deal foreign exchange use foreign currency, interbank forward contracts, futures contracts, options contracts, swaps related derivative instruments, notwithstanding provisions article contrary; (m) Covered call put options securities indices traded one regulated exchanges; (n) Pooled commingled funds managed corporate trustee Securities Exchange Commission registered investment advisory firm retained investment manager board trustees, shares investment companies unit investment trusts registered Investment Company Act 1940, pooled commingled funds shares comprised common preferred stocks, bonds, money market instruments investments authorized section. investment commingled funds shares shall held trust; provided total book value investments paragraph shall time exceed five percent (5%) total book value investments system. investment manager approved board trustees shall invest commingled funds shares fiduciary accordance Sections 1 though 3 act; (o) Pooled commingled real estate funds real estate securities managed corporate trustee Securities Exchange Commission registered investment advisory firm retained investment manager board trustees. investment commingled funds shares shall held trust; provided total book value investments paragraph shall time exceed ten percent (10%) total book value investments system. investment manager approved board trustees shall invest commingled funds shares fiduciary accordance Sections 1 though 3 act. ten percent (10%) limitation paragraph shall subject five percent (5%) limitation paragraph (n) subsection; (p) Types investments specifically authorized subsection investments form separate account managed Securities Exchange Commission registered investment advisory firm retained investment manager board; limited partnership commingled fund approved board; provided total book value investments paragraph shall time exceed twenty percent (20%) total book value investments system. person entity exercises discretionary authority discretionary control respecting management separate account, limited partnership commingled fund, exercises authority control respecting management disposition assets separate account, limited partnership commingled fund, shall exercise authority control fiduciary accordance Sections 1 though 3 act. (2) investments shall acquired prices exceeding prevailing market values investments. (3) limitations herein set forth shall applicable time purchase shall require liquidation investment time. investments shall clearly marked indicate ownership system extent possible shall registered name system. (4) Subject terms, conditions, limitations restrictions, board shall power sell, assign, transfer dispose securities investments system, provided said sale, assignment transfer majority approval entire board. board may employ contract investment managers, evaluation services services determined board necessary effective efficient operation system. (5) Except otherwise provided herein, trustee employee board shall direct indirect interest income, gains profits investment made board, shall person receive pay emolument services connection investment made board. trustee employee board shall become endorser surety, manner obligor money loaned borrowed system. (6) interest derived investments gains sale exchange investments shall credited board account system. (7) board trustees shall credit regular interest annuity savings account monthly. Regular interest shall mean per centum rate compounded annually set board trustees regulation. (8) board trustees shall custodian funds system. retirement allowance payrolls shall certified executive director shall furnish board surety bond company authorized business Mississippi amount shall required board, premium paid board expense account. (9) purpose meeting disbursements retirement allowances, annuities payments, cash may kept available, exceeding requirements system period ninety (90) days, deposit one banks trust companies organized laws State Mississippi laws United States, provided sum deposit one (1) bank trust company shall exceed thirty-five percent (35%) paid-up capital regular surplus bank trust company. (10) board, executive director employees shall discharge duties respect investments system solely interest system care, skill, prudence diligence circumstances prevailing prudent investor acting like capacity familiar matters would use conduct enterprise like character like aims, including diversifying investments system minimize risk large losses, unless circumstances clearly prudent so. board, executive director employees shall discharge duties subsection accordance Sections 1 though 3 act. (11) Documentary material data made received system consists trade secrets commercial financial information relates investments system shall exempt Mississippi Public Records Act 1983 disclosure material data likely impair system's ability obtain information future, likely cause substantial harm competitive position person entity information obtained. SECTION 5. Section 25-11-407, Mississippi Code 1972, amended follows: 25-11-407. Board Trustees Public Employees' Retirement System shall designate less three (3) five (5) companies provide annuity contracts, mutual fund accounts similar investment products, types investment contracts funds may offered companies. making designations, board trustees shall consider guided by: (a) nature extent rights benefits provided contracts accounts, both, participants beneficiaries; (b) relation rights benefits amount contributions made; (c) suitability rights benefits needs participants; (d) efficacy contracts accounts, both, recruitment retention faculty administrators; (e) ability experience designated companies providing suitable rights benefits contracts accounts, both; (f) ability experience designated companies provide suitable participant investment guidance investment options. companies shall act fiduciary capacity accordance Sections 1 3 act selecting investment products suitable optional retirement program. shall duty companies report seek approval board investment products made available paragraph report participant use options annually. board reserves right refuse discontinue product offered companies. SECTION 6. act shall take effect force July 1, 2023. ASSEMBLY, No. 3883 STATE NEW JERSEY 220th LEGISLATURE INTRODUCED MAY 9, 2022 Sponsored by: Assemblyman SEAN T. KEAN District 30 (Monmouth Ocean) Assemblyman CHRISTOPHER P. DEPHILLIPS District 40 (Bergen, Essex, Morris Passaic) SYNOPSIS Prohibits board education providing instruction family life education, sex education, sexual health, sexual orientation, gender identity students preschool grade four. CURRENT VERSION TEXT introduced. Act concerning sex education public schools supplementing chapter 35 Title 18A New Jersey Statutes. Enacted Senate General Assembly State New Jersey: 1. a. board education shall provide instruction family life education, sex education, sexual health, sexual orientation, gender identity students enrolled preschool grade four. b. Notwithstanding provisions section 4 P.L.2007, c.260 (C.18A:7F-46) law, rule, regulation contrary, State Board Education shall, within 30 days effective date act, revise New Jersey Student Learning Standards Comprehensive Health Physical Education reflect provisions subsection a. section. 2. act shall take effect immediately. STATEMENT bill prohibits board education providing instruction family life education, sex education, sexual health, sexual orientation, gender identity students enrolled preschool grade four. bill also requires State Board Education, within 30 days bill's effective date, revise New Jersey Student Learning Standards Comprehensive Health Physical Education reflect bill's provisions. Senate File 348 - Introduced SENATE FILE 348 SALMON BILL Act relating minors present drag shows, providing 1 penalties. 2 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 3 TLSB 2039XS (7) 90 as/rh S.F. 348 Section 1. NEW SECTION . 728.5A Minors present drag 1 shows. 2 1. purposes section, “drag show” means 3 performance following apply: 4 a. main aspect performance performer 5 exhibits gender identity different 6 performer’s gender assigned birth use 7 clothing, makeup, accessories, gender signifiers. 8 b. performer sings, lip-syncs, dances, reads, 9 otherwise performs audience entertainment, 10 whether performed payment. 11 2. minor shall present view drag show 12 place business. 13 3. person eighteen years age knowingly brings 14 minor drag show place business shall guilty 15 simple misdemeanor. 16 4. place business allows minor present 17 view drag show hosted place business shall 18 fined ten thousand dollars per minor violation 19 section. 20 5. owner, manager, person exercises direct control 21 place business knowingly allows minor 22 present view drag show hosted place business 23 shall guilty serious misdemeanor. 6. state agency public entity receives state 25 funds shall use funds host drag show. state agency 26 public entity committing violation section shall 27 fined ten thousand dollars per minor violation. 28 7. parent legal guardian minor may institute 29 civil action damages amount less ten 30 thousand dollars fifty thousand dollars 31 violation section. court shall award prevailing 32 party court costs reasonable attorney fees. 33 EXPLANATION 34 inclusion explanation constitute agreement 35 -1- LSB 2039XS (7) 90 as/rh 1/ 2 S.F. 348 explanation’s substance members general assembly. 1 bill relates minors present drag shows. 2 bill provides minor shall present view 3 drag show, defined bill, place business. 4 person 18 years age knowingly brings minor 5 drag show place business shall guilty simple 6 misdemeanor, punishable confinement 30 7 days fine least $105 $855. 8 place business allows minor present view 9 drag show hosted place business shall fined 10 $10,000 per minor violation bill. owner, 11 manager, person exercises direct control place 12 business knowingly allows minor present view 13 drag show hosted place business shall guilty 14 serious misdemeanor, punishable confinement 15 one year fine least $430 $2,560. 16 bill provides state agency public entity 17 receives state funds shall use funds host drag show. 18 state agency public entity committing violation shall 19 fined $10,000 per minor violation. 20 bill provides parent legal guardian minor 21 may institute civil action damages amount 22 less $10,000 $50,000 violation 23 bill, shall awarded court costs reasonable attorney fees parent legal guardian prevailing party. 25 purposes Code chapter 728 (obscenity), “place 26 business” defined premises business required 27 obtain sales use tax permit pursuant Code chapter 423, 28 premises nonprofit not-for-profit organization, 29 premises establishment open public 30 large entrance limited cover charge 31 membership requirement; “minor” defined person 32 age 18. 33 -2- LSB 2039XS (7) 90 as/rh 2/ 2 MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary By: Representative Ford (73rd) House Bill 509 ACT ESTABLISH "FAMILIES' RIGHTS RESPONSIBILITIES ACT 2023"; DEFINE TERMINOLOGY USED HEREIN; ESTABLISH PARENT'S LIBERTY DIRECT UPBRINGING, EDUCATION, HEALTH CARE MENTAL HEALTH CHILD FUNDAMENTAL RIGHT; PROHIBIT STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF SUBSTANTIALLY BURDENING PARENT'S FUNDAMENTAL RIGHT WITHOUT DEMONSTRATING BURDEN REQUIRED COMPELLING GOVERNMENTAL INTEREST; PROVIDE PARENTAL RIGHTS EXCLUSIVELY RESERVED PARENT CHILD WITHOUT OBSTRUCTION INTERFERENCE STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF; PROVIDE ABUSE NEGLECT CHILD PARENT ACTION DECISION PARENT WOULD END LIFE AUTHORIZED ACT; PROHIBIT EMPLOYEES STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF, EXCEPT LAW ENFORCEMENT PERSONNEL, ENCOURAGING COERCING CHILD WITHHOLD INFORMATION CHILD'S PARENT; PROHIBIT EMPLOYEES WITHHOLDING INFORMATION RELEVANT CHILD'S PHYSICAL, EMOTIONAL MENTAL HEALTH CHILD'S PARENT; REQUIRE BOARD EDUCATION SCHOOL DISTRICT DEVELOP ADOPT POLICY PROMOTE INVOLVEMENT PARENTS CHILDREN ENROLLED DISTRICT'S SCHOOLS; PRESCRIBE MINIMUM REQUIREMENT PROCEDURES ADDRESSED POLICY; PROVIDE BOARD EDUCATION SCHOOL DISTRICT DISCRETION ADOPT POLICY PROVIDE PARENTS INFORMATION ELECTRONIC FORM; REQUIRE PARENTS SUBMIT WRITTEN ELECTRONIC REQUEST CHILD'S INFORMATION SCHOOL PRINCIPAL SUPERINTENDENT SCHOOL DISTRICT; REQUIRE SCHOOL PRINCIPAL SUPERINTENDENT PROVIDE REQUESTED INFORMATION PARENTS WITHIN TEN DAYS RECEIVING REQUEST, SUBMIT PARENT WRITTEN EXPLANATION REASONS DENIAL REQUESTED INFORMATION; PRESCRIBE PROCESS PARENT MAY SUBMIT FORMAL CONSIDERATION REQUEST INFORMATION SCHOOL BOARD REQUESTED INFORMATION RECEIVED 15 DAYS SUBMITTING INITIAL REQUEST; STIPULATE LIMITATIONS PLACED UPON PERSONS, CORPORATIONS, ASSOCIATIONS, ORGANIZATIONS, STATE SUPPORTED INSTITUTIONS INDIVIDUALS EMPLOYED ENTITIES PROVIDE MEDICAL MENTAL HEALTH SERVICE PROCEDURE CHILD WITHOUT FIRST OBTAINING CONSENT CHILD'S PARENT, EXCEPT OTHERWISE PROVIDED LAW COURT ORDER; PRESCRIBE EXCEPTIONS LIMITATION PARENTAL CONSENT CAPABLE GIVEN EMERGENCY SITUATIONS IMMINENT BODILY HARM DEATH COULD RESULT; SPECIFY MANNER PARENTAL CONSENT MUST VERIFIED TELEMEDICINE PROVIDED; ESTABLISH CAUSE ACTION VIOLATION ACT; PROVIDE ACT SHALL SERVE DEFENSE CAUSE ACTION RAISED RESULT VIOLATION THEREOF; PROVIDE RULES CONSTRUCTION SHALL PROVIDE BROAD PROTECTION PARENT'S FUNDAMENTAL RIGHTS INALIENABLE UNLESS RIGHTS LEGALLY WAIVED LEGALLY TERMINATED; AMEND SECTION 37-3-49, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE PARENT PUBLIC SCHOOL STUDENT RIGHT RECEIVE EFFECTIVE COMMUNICATION SCHOOL PRINCIPAL MANNER INSTRUCTIONAL MATERIALS USED IMPLEMENT SCHOOL'S CURRICULAR OBJECTIVES; AMEND SECTION 37-13-173, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE PARENTS AUTHORITY OPT CHILDREN INSTRUCTION SCHOOL DISTRICT'S COMPREHENSIVE HEALTH EDUCATION RELATING SEX EDUCATION UPON SUBMITTING WRITTEN REQUEST SCHOOL PRINCIPAL; AMEND SECTION 37-15-3, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE STUDENT PARENTAL RIGHTS EDUCATION RECORDS CREATED, MAINTAINED, USED PUBLIC EDUCATIONAL INSTITUTIONS AGENCIES SHALL PROTECTED; STIPULATE STUDENTS PARENTS MAINTAIN RIGHT ACCESS STUDENT'S EDUCATIONAL RECORDS, WAIVE ACCESS RECORDS, CHALLENGE CONTENT RECORDS, PRIVACY RECORDS RECEIVE ANNUAL NOTICE RIGHTS RECORDS; BRING FORWARD SECTIONS 37-7-301, 37-13-171 43-21-105, MISSISSIPPI CODE 1972, PURPOSES POSSIBLE AMENDMENTS; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Families' Rights Responsibilities Act 2023." SECTION 2. used act, following terms shall meaning ascribed section unless context usage requires otherwise: (a) "Child" means individual age eighteen (18). term include child adjudicated legally emancipated minor accordance state law court competent jurisdiction. (b) "Curriculum" includes textbooks, reading materials, handouts, videos, presentations, digital materials, websites, online applications, digital applications phone, laptop tablet, questionnaires, surveys, written electronic materials assigned, distributed otherwise presented physically virtually students class course. (c) "Educational records" includes attendance records, test scores school-administered tests state-wide assessments, grades, extracurricular activity club participation, e-mail accounts, online virtual accounts data, disciplinary records, counseling records, psychological records, applications admission, health immunization information including medical records maintained health clinic medical facility operated controlled school district located district property, teacher counselor evaluations, reports behavioral patterns. (d) "Parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted exclusive right, guardianship authority welfare child state law. (e) "Substantial burden" means action directly indirectly constrains, inhibits, curtails, denies right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child, compels action contrary right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child. term includes, limited to, withholding benefits, assessing criminal, civil administrative penalties damages, exclusion governmental assistance programs. SECTION 3. Parental Rights Fundamental. (1) liberty parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child fundamental right. (2) state, political subdivision state governmental entity shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child without demonstrating burden required compelling governmental interest highest order applied parent child least restrictive means furthering compelling governmental interest. SECTION 4. Rights Responsibilities. (1) parental rights exclusively reserved parent child without obstruction interference state, political subdivision state, governmental entity institution, including without limitation, following rights responsibilities: (a) direct education child, including right choose public, private, religious home schools, right make reasonable choices within public schools education child; (b) access review written electronic educational records relating child controlled possession school; (c) direct upbringing child; (d) direct moral religious training child; (e) make consent writing physical mental health care decisions child; (f) access review health medical records child; (g) consent writing biometric scan child made, shared stored; (h) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored shared, unless authorized pursuant court order; (i) consent writing governmental entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: (i) court proceeding; (ii) law enforcement investigation; (iii) forensic interview criminal Department Child Protection Services investigation; (iv) security surveillance buildings grounds; (v) photo identification card; (j) notified promptly employee state, political subdivision state, governmental entity institution suspects abuse, neglect criminal offense committed child; (k) opt child personal analysis, evaluation, survey data collection school district would capture data inclusion state longitudinal student data system except necessary essential establish student's educational record; (l) right child excused school attendance religious purposes; (m) right participate parent-teacher associations school organizations sanctioned board education school district. (2) section authorize allow parent abuse neglect child defined Section 43-21-105. section apply parental action decision would end life. section prohibit court issuing order otherwise permitted law. (3) employee state, political subdivision state, governmental entity, except law enforcement personnel, shall encourage coerce child withhold information child's parent. shall employee withhold child's parent information relevant physical, emotional mental health child. SECTION 5. Educational Involvement. (1) board education school district, consultation parents, teachers administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents children enrolled schools within school district, including: (a) plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance discipline; (b) Procedures parent may learn course study parent's child review curriculum. procedures shall allow parent to: (i) Review syllabus class course parent's child enrolled least seven (7) days start class course. syllabus shall include written description topics subjects taught class course, shall include list curriculum used class course, identity individuals providing in-person live remote instruction class course, description assemblies, guest lectures, field trips educational activities part class course; (ii) Review curriculum class course offered school teacher training materials least three (3) days curriculum materials taught used instruction presented students; (iii) Copy record information curriculum teacher training materials; (iv) Meet teacher class course, principal, representative school discuss curriculum teaching training materials. (c) Procedures notify parent least three (3) days advance obtain parent's written consent parent's child attends instruction presentation goal purpose studying, exploring informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation romantic sexual relationships; (d) Procedures parent objects specific instruction presentation basis harmful may withdraw parent's child instruction presentation. Objection specific instruction presentation basis harmful includes, limited to, objection material activity questions beliefs practices regarding sex, morality religion; (e) Procedures parent may learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school may withdraw parent's child club extracurricular parent objects; (f) Procedures parent must provide written consent child uses name nickname legal name, child uses pronoun align child's sex. However, even parent provides written consent, person shall compelled use pronouns align child's sex; (g) Procedures parent may learn parental rights responsibilities laws state. (2) board education school district may adopt policy provide parents information required section electronic form. (3) parent shall submit written electronic request information pursuant section either school principal superintendent school district. Within ten (10) days receiving request information, school principal superintendent shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen (15) days submitting request information, parent may submit written request information board education school district, shall formally consider request next scheduled public meeting board request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, board education shall formally consider request next subsequent public meeting board. SECTION 6. Medical Mental Health Care. (1) Except otherwise provided law court order, person, corporation, association, organization, state-supported institution individual employed entities must obtain consent parent child taking following actions: (a) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing surgical procedures upon child; (b) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing physical examination upon child; (c) Prescribing dispensing medication prescription drugs child; (d) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing mental health evaluation clinical nonclinical setting, mental health treatment child. (2) parental consent pursuant subsection (1) given telemedicine, person entity obtaining parental consent must verify identity parent site consent given. (3) provisions section shall apply determined physician that: (a) emergency exists; (b) Either following conditions true: (i) necessary perform activity listed subsection (1) order prevent death imminent irreparable physical injury child; (ii) parent child cannot located contacted reasonably diligent effort. (4) provisions section apply abortion, shall governed Chapter 41, Title 41, Mississippi Code 1972. SECTION 7. Cause Action. (1) parent may bring suit violation act may raise act defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state government, private person party. (2) Notwithstanding provision law, action act may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (3) person successfully asserts claim defense act may recover declaratory relief, injunctive relief, compensatory damages, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. (4) Sovereign, governmental qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created act. SECTION 8. Rules Construction. (1) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed section. protections fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child afforded act addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. (2) act shall construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (3) Nothing act shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (4) child affirmative right access particular medical mental health procedure service, nothing act shall construed grant child's parent affirmative right access procedure service child's behalf. (5) State statutory law adopted date enactment act subject act unless law explicitly excludes application reference act. SECTION 9. Section 37-3-49, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-3-49. (1) State Department Education shall provide instructional program establish guidelines procedures managing program public schools within school districts throughout state part State Program Educational Accountability Assessment Performance prescribed Section 37-3-46. Public school districts may (a) elect adopt instructional program management system provided State Department Education, (b) elect adopt instructional program management system meets exceeds criteria established State Department Education such. provision shall begin courses taught Grades K-8 contain skills tested Mississippi Basic Skills Assessment Program shall proceed secondary school courses mandated graduation secondary school courses Mississippi end-of-course testing program. state core objectives must included district's instructional program provided State Department Education along instructional practices, resources, evaluation items management procedures. Districts encouraged adapt program accompanying procedures instructional areas. department shall provide program guidelines, program guidelines developed local school district incorporates core objectives curriculum structure enforced performance-based accreditation system. intent Legislature every effort made protect instructional time classroom reduce amount paperwork must completed teachers. State Department Education shall take steps insure school districts properly use staff development time work districts' instructional management plans. (2) State Department Education shall provide instructional program management guidelines shall require every public school district that: (a) courses taught Grades K-8 contain skills tested Mississippi Basic Skills Assessment Program, secondary school courses mandated graduation, courses end-of-course testing program shall include State Department Education's written list learning objectives. (b) local school board must adopt objectives form core curriculum systematically delivered throughout district. (c) set objectives provided State Department Education must accompanied suggested instructional practices resources would help teachers organize instruction promote student learning objectives. Objectives added school district must also accompanied suggested instructional practices resources would help teachers organize instruction. instructional practices resources identified used suggestions requirements teachers must follow. goal program students achieve desired objective limit teachers way teach. (d) Standards student performance must established core objective local program standards establish district's definition mastery objective. (e) shall annual review student performance instructional program locally established standards. weaknesses exist local instructional program, district shall take action improve student performance. (3) parent public school student right receive effective communication school principal manner instructional materials used implement school's curricular objectives, accordance provisions Section 5 act. ( * * *34) State Board Education board trustees school district shall adopt policies limit reduce number length written reports classroom teachers required prepare. ( * * *45) section shall construed limit teachers using professional skills help students master instructional objectives, shall construed call detailed complex lesson plans increase testing local school district level. ( * * *56) Districts meeting highest levels accreditation standards, defined State Board Education, shall exempted provisions subsection (2) section. SECTION 10. Section 37-13-173, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-13-173. (1) school providing instruction presentation human sexuality classroom, assembly official setting shall required provide less * * *one (1) week's three (3) days' written notice thereof parents children programs instruction. written notice must inform parents right request inclusion child instruction presentation. notice also must inform parents right, appropriate process, review curriculum materials used lesson presentation. (2) Upon written request parent legal guardian school principal exempt child teaching reproductive health disease, including HIV/AIDS, accordance provisions Section 37-13-171, school shall excuse parent's child instruction presentation, without detriment student. SECTION 11. Section 37-15-3, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-15-3. (1) * * *Such cumulative folders provided Section 37-15-1 shall kept school wherein pupils attendance. permanent records cumulative folders shall available school officials, including teachers within school district determined school district legitimate educational interests. case, however, shall records available general public. (2) rights students parents legal guardians respect education records created, maintained, used public educational institutions agencies shall protected. Transcripts courses grades may furnished requested parent guardian eligible pupil prescribed Family Educational Rights Privacy Act 1974, amended, 20 USCS Section 1232g, implementing regulations issued pursuant thereto, section, provided following: (a) Students parents shall right access education records, including right inspect review records; (b) Students parents shall right waive access education records certain circumstances; (c) Students parents shall right challenge content education records order ensure records inaccurate, misleading otherwise violation privacy rights; (d) Students parents shall right privacy respect records reports; (e) Students parents shall receive annual notice rights respect education records. (3) * * *Such records shall kept pupil throughout entire public school enrollment period. event pupil transfers public school, including charter school, cumulative folder shall furnished head school pupil transfers; pupil transfers private school, copy cumulative folder shall furnished head school pupil transfers. permanent record shall kept permanently school district pupil transferred. (4) time may permanent record student destroyed, cumulative folders may destroyed order school board school district less five (5) years permanent record pupil become inactive transferred central depository district. * * *Provided, However, * * *that school district makes complete copies inactive permanent records photographic film, microfilm * * *, acceptable form medium storage may reproduced needed, * * *such permanent records may destroyed photographic film microfilm copy stored central depository district. SECTION 12. Section 37-7-301, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 37-7-301. school boards school districts shall following powers, authority duties addition others imposed granted law, wit: (a) organize operate schools district make division high school grades elementary grades as, judgment, serve best interests school; (b) introduce public school music, art, manual training special subjects either elementary high school grades, board shall deem proper; (c) custodians real personal school property manage, control care same, school term vacation; (d) responsibility erection, repairing equipping school facilities making necessary school improvements; (e) suspend expel pupil change placement pupil school district's alternative school homebound program misconduct school school property, defined Section 37-11-29, road school, school-related activity event, conduct occurring property school property school-related activity event conduct pupil, determination school superintendent principal, renders pupil's presence classroom disruption educational environment school detriment best interest welfare pupils teacher class whole, delegate authority appropriate officials school district; (f) visit schools district, discretion, body purpose determining done improvement school general way; (g) support, within reasonable limits, superintendent, principal teachers necessary proper discipline school; (h) exclude schools students appears infectious contagious diseases; provided, however, student may allowed return school upon presenting certificate public health officer, duly licensed physician nurse practitioner student free disease; (i) require vaccinations specified State Health Officer provided Section 41-23-37; (j) see necessary utilities services provided schools times needed; (k) authorize use school buildings grounds holding public meetings gatherings people regulations may prescribed said board; (l) prescribe enforce rules regulations inconsistent law regulations State Board Education government government schools, transact business regular special meetings called held manner provided law; (m) maintain operate schools control length time year may required; (n) enforce schools courses study use textbooks prescribed proper authorities; (o) make orders directed superintendent schools issuance pay certificates lawful purposes available funds district full control receipt, distribution, allotment disbursement funds provided support operation schools school district whether funds derived state appropriations, local ad valorem tax collections, otherwise. local school board shall authorized empowered promulgate rules regulations specify types claims set limits dollar amount payment claims superintendent schools ratified board next regularly scheduled meeting payment made; (p) select school district personnel manner provided law, provide employee fringe benefit programs, including accident reimbursement plans, may deemed necessary appropriate board; (q) provide athletic programs school activities regulate establishment operation programs activities; (r) join, discretion, association school boards public school-related organizations, pay local funds minimum foundation funds, membership dues; (s) expend local school activity funds, available school district funds, minimum education program funds, purposes prescribed paragraph. "Activity funds" shall mean funds received school officials school districts paid collected participate school activity, activity part school program partially financed public funds supplemented public funds. term "activity funds" shall include funds raised and/or expended organization unless commingled bank account existing activity funds, regardless whether funds raised school employees received school employees school hours using school facilities, regardless whether school employee exercises influence expenditure disposition funds. Organizations shall required make payment school use school facility if, discretion local school governing board, organization's function shall deemed beneficial official extracurricular programs school. purposes provision, term "organization" shall include organization subject control local school governing board. Activity funds may expended necessary expenses travel costs, including advances, incurred students chaperons attending in-state out-of-state school-related programs, conventions seminars and/or commodities, equipment, travel expenses, purchased services school supplies local school governing board, discretion, shall deem beneficial official extracurricular programs district, including items may subsequently become personal property individuals, including yearbooks, athletic apparel, book covers trophies. Activity funds may used pay travel expenses school district personnel. local school governing board shall authorized empowered promulgate rules regulations specifically designating purposes school activity funds may expended. local school governing board shall provide (i) school activity funds shall maintained expended principal school generating funds individual bank accounts, (ii) school activity funds shall maintained expended superintendent schools central depository approved board. local school governing board shall provide school activity funds audited part annual audit required Section 37-9-18. State Department Education shall prescribe uniform system accounting financial reporting school activity fund transactions; (t) enter energy performance contract, energy services contract, shared-savings, lease lease-purchase basis, energy efficiency services and/or equipment provided Section 31-7-14; (u) maintain accounts issue pay certificates school food service bank accounts; (v) (i) lease school building individual, partnership, nonprofit corporation private for-profit corporation use school district, expend funds therefor may available nonminimum program sources. school board school district desiring lease school building shall declare resolution need exists school building school district cannot provide necessary funds pay cost proportionate share cost school building required meet present needs. resolution adopted school board shall published week three (3) consecutive weeks newspaper general circulation school district involved, first publication thereof made less thirty (30) days prior date upon school board act question leasing school building. petition requesting election filed prior meeting hereinafter provided, school board may, resolution spread upon minutes, proceed lease school building. time prior said meeting petition signed less twenty percent (20%) fifteen hundred (1500), whichever less, qualified electors school district involved shall filed school board requesting election called question, school board shall, later next regular meeting, adopt resolution calling election held within school district upon question authorizing school board lease school building. election shall called held, notice thereof shall given, manner elections upon questions issuance bonds school districts, results thereof shall certified school board. least three-fifths (3/5) qualified electors school district voted election shall vote favor leasing school building, school board shall proceed lease school building. term lease contract shall exceed twenty (20) years, total cost lease shall either amount lowest best bid accepted school board advertisement bids amount exceed current fair market value lease determined averaging least two (2) appraisals certified general appraisers licensed State Mississippi. term "school building" used paragraph (v)(i) shall construed mean building buildings used classroom purposes connection operation schools shall include site therefor, necessary support facilities, equipment thereof appurtenances thereto heating facilities, water supply, sewage disposal, landscaping, walks, drives playgrounds. term "lease" used paragraph (v)(i) may include lease-purchase contract; (ii) two (2) school districts propose enter lease contract jointly, joint meetings school boards control may held action taken shall binding school district unless question leasing school building approved participating school district procedure hereinabove set forth paragraph (v)(i). provisions paragraph (v)(i) regarding term amount lease contract shall apply school boards school districts acting jointly. lease contract executed two (2) school districts joint lessees shall set amount aggregate lease rental paid each, may agreed upon, shall right occupancy lessee unless aggregate rental paid stipulated lease contract. rights joint lessees lease contract shall proportion amount lease rental paid each; (w) employ noninstructional noncertificated employees fix duties compensation personnel deemed necessary pursuant recommendation superintendent schools; (x) employ fix duties compensation legal counsel deemed necessary; (y) Subject rules regulations State Board Education, purchase, operate trucks, vans motor vehicles, shall bear proper identification required law; (z) expend funds payment substitute teachers adopt reasonable regulations employment compensation substitute teachers; (aa) acquire name purchase real property shall necessary desirable connection construction, renovation improvement public school building structure. Whenever purchase price real property greater Fifty Thousand Dollars ($50,000.00), school board shall purchase property amount exceeding fair market value property determined average least two (2) independent appraisals certified general appraisers licensed State Mississippi. board shall unable agree owner real property connection project, board shall power authority acquire real property condemnation proceedings pursuant Section 11-27-1 et seq., Mississippi Code 1972, purpose, right eminent domain hereby conferred upon vested said board. Provided further, local school board authorized grant easement ingress egress sixteenth section land lieu land exchange similar easement upon adjoining land exchange easements affords substantial benefit sixteenth section land; provided, however, exchange must based upon values determined competent appraiser, differential value adjusted cash payment. easement rights granted sixteenth section land authority shall terminate easement ceases used stated purpose. sixteenth section lieu land subject existing lease shall burdened easement except consent lessee unless school district shall acquire unexpired leasehold interest affected easement; (bb) charge reasonable fees related educational programs district, manner prescribed Section 37-7-335; (cc) Subject rules regulations State Board Education, purchase relocatable classrooms use school district, manner prescribed Section 37-1-13; (dd) Enter contracts agreements school districts, political subdivisions governmental entities carry one powers duties school board, allow efficient utilization limited resources providing services public; (ee) provide in-service training employees district; (ff) part duties prescribe use textbooks, provide parents legal guardians shall responsible textbooks compensation school district books returned proper schools upon withdrawal dependent child. textbook lost returned student drops public school district, parent legal guardian shall also compensate school district fair market value textbooks; (gg) conduct fund-raising activities behalf school district local school board, discretion, deems appropriate beneficial official extracurricular programs district; provided that: (i) proceeds fund-raising activities shall treated "activity funds" shall accounted activity funds section; (ii) Fund-raising activities conducted authorized board sale school pictures, rental caps gowns sale graduation invitations school board receives commission, rebate fee shall contain disclosure statement advising portion proceeds sales rentals shall contributed student activity fund; (hh) allow individual lessons music, art curriculum-related activities academic credit nonacademic credit school hours using school equipment facilities, subject uniform rules regulations adopted school board; (ii) charge reasonable fees participating extracurricular activity academic nonacademic credit necessary required equipment safety equipment, band instruments uniforms; (jj) conduct participate fund-raising activities behalf connection tax-exempt charitable organization; (kk) exercise powers may reasonably necessary carry provisions section; (ll) expend funds services nonprofit arts organizations nonprofit organizations provide performances services students school district; (mm) expend federal Child Left Behind Act funds, available funds expressly designated authorized use, pay training, educational expenses, salary incentives salary supplements employees local school districts; except incentives shall considered part local supplement defined Section 37-151-5(o), shall incentives considered part local supplement paid individual teacher purposes Section 37-19-7(1). Mississippi Adequate Education Program funds state funds may used salary incentives salary supplements provided paragraph (mm); (nn) use available funds, appropriated designated purpose, reimbursement state-licensed employees state state, enter contract employment school district, expense moving employment necessitates relocation licensed employee different geographical area licensed employee resides entering contract. reimbursement shall exceed One Thousand Dollars ($1,000.00) documented actual expenses incurred course relocating, including expense professional moving company persons employed assist move, rented moving vehicles equipment, mileage amount authorized county municipal employees Section 25-3-41 licensed employee used personal vehicle vehicles move, meals expenses associated relocation. licensed employee may reimbursed moving expenses section one (1) occasion school district. Nothing section shall construed require actual residence licensed employee relocates within boundaries school district executed contract employment order licensed employee eligible reimbursement moving expenses. However, licensed employee must relocate within boundaries State Mississippi. individual receiving relocation assistance Critical Teacher Shortage Act provided Section 37-159-5 shall eligible receive additional relocation funds authorized paragraph; (oo) use available funds, appropriated designated purpose, reimburse persons interview employment licensed employee district mileage actual expenses incurred course travel interview rate authorized county municipal employees Section 25-3-41; (pp) Consistent report Task Force Conduct Best Financial Management Practices Review, improve school district management use resources identify cost savings established Section 8 Chapter 610, Laws 2002, local school boards encouraged conduct independent reviews management efficiency schools school districts. management efficiency reviews shall provide state local officials public following: (i) assessment school district's governance organizational structure; (ii) assessment school district's financial personnel management; (iii) assessment revenue levels sources; (iv) assessment facilities utilization, planning maintenance; (v) assessment food services, transportation safety/security systems; (vi) assessment instructional administrative technology; (vii) review instructional management efficiency effectiveness existing instructional programs; (viii) Recommended methods increasing efficiency effectiveness providing educational services public; (qq) enter agreements local school boards establishment educational service agency (ESA) provide cooperative needs region school district located, provided Section 37-7-345; (rr) implement financial literacy program students Grades 10 11. board may review national programs obtain free literature various nationally recognized programs. review different programs, board may certify program appropriate school districts' needs. district implements financial literacy program, student Grade 10 11 may participate program. financial literacy program shall include, limited to, instruction areas personal business finance required Section 37-1-3(2)(b). school board may coordinate volunteer teachers local community organizations, including, limited to, following: United States Department Agriculture Rural Development, United States Department Housing Urban Development, Junior Achievement, bankers nonprofit organizations. Nothing paragraph shall construed require school boards implement financial literacy program; (ss) collaborate State Board Education, Community Action Agencies Department Human Services develop implement voluntary program provide services prekindergarten program addresses cognitive, social, emotional needs four-year-old three-year-old children. school board may utilize source available revenue fund voluntary program. Effective 2013-2014 school year, implement voluntary prekindergarten programs Early Learning Collaborative Act 2013 pursuant state funds awarded State Department Education matching basis; (tt) respect lawful, written obligation school district, including, limited to, leases (excluding leases sixteenth section public school trust land), bonds, notes, agreement, agree writing obligee Department Revenue state agency, department commission created state law may: (i) Withhold part (as agreed school board) monies local school board entitled receive time time law possession Department Revenue, state agency, department commission created state law; (ii) Pay financial institution, trustee obligee, directed writing school board, satisfy part obligation school district. school board may make written agreement withhold transfer funds irrevocable term written obligation may include written agreement terms provisions acceptable school board. school board files copy written agreement Department Revenue, state agency, department commission created state law Department Revenue state agency, department commission created state law shall immediately make withholdings provided agreement amounts due local school board shall continue pay financial institution, trustee obligee term agreement. paragraph (tt) shall grant extra authority school board issue debt amount exceeding statutory limitations assessed value taxable property within school district statutory limitations debt maturities, shall grant extra authority impose, levy collect tax otherwise expressly provided for, shall construed apply sixteenth section public school trust land; (uu) respect matter transaction competitively bid school district, accept bidder good-faith deposit bid bond bid surety, type good-faith deposit bid bond bid surety may accepted state political subdivision similar competitively bid matters transactions. paragraph (uu) shall construed apply sixteenth section public school trust land. school board may authorize investment school district funds kind manner investments, including pooled investments, political subdivision, including community hospitals; (vv) utilize alternate method conveyance exchange unused school buildings and/or land, reserving partial undivided interest property, specifically authorized provided Section 37-7-485; (ww) delegate, privatize otherwise enter contract private entities operation functions nonacademic school process, procedures operations including, limited to, cafeteria workers, janitorial services, transportation, professional development, achievement instructional consulting services materials products, purchasing cooperatives, insurance, business manager services, auditing accounting services, school safety/risk prevention, data processing student records, staff services; however, authority paragraph apply leasing, management operation sixteenth section lands. Local school districts, working regional education service agency, encouraged enter buying consortia member districts purposes efficient use state resources described Section 37-7-345; (xx) partner entities, organizations corporations purpose benefiting school district; (yy) borrow funds Rural Economic Development Authority maintenance school buildings; (zz) fund operate voluntary early childhood education programs, defined programs children less five (5) years age September 1, use source revenue early childhood education programs. programs shall conflict Early Learning Collaborative Act 2013; (aaa) issue provide use procurement cards school board members, superintendents licensed school personnel consistent rules regulations Mississippi Department Finance Administration Section 31-7-9; (bbb) conduct annual comprehensive evaluation superintendent schools consistent assessment components paragraph (pp) section assessment benchmarks established Mississippi School Board Association evaluate success superintendent attained meeting district goals objectives, superintendent's leadership skill whether superintendent established appropriate standards performance, monitoring success using data improvement. SECTION 13. Section 37-13-171, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 37-13-171. (1) local school board every public school district shall adopt policy implement abstinence-only abstinence-plus education curriculum June 30, 2012, instruction subjects shall implemented later start 2012-2013 school year local school board shall adopt program developed Mississippi Department Human Services Mississippi Department Health. State Department Education shall approve district's curriculum sex-related education shall establish protocol used districts provide continuity teaching approved curriculum manner age, grade developmentally appropriate. (2) Abstinence-only education shall remain state standard sex-related education taught public schools. purposes section, abstinence-only education includes type instruction program which, appropriate age grade: (a) Teaches social, psychological health gains realized abstaining sexual activity, likely negative psychological physical effects abstaining; (b) Teaches harmful consequences child, child's parents society bearing children wedlock likely produce, including health, educational, financial difficulties child parents likely face, well inappropriateness social economic burden placed others; (c) Teaches unwanted sexual advances irresponsible teaches reject sexual advances alcohol drug use increases vulnerability sexual advances; (d) Teaches abstinence sexual activity marriage, fidelity within marriage, certain way avoid out-of-wedlock pregnancy, sexually transmitted diseases related health problems. instruction program may include discussion condoms contraceptives, discussion includes factual presentation risks failure rates contraceptives. case shall instruction program include demonstration condoms contraceptives applied; (e) Teaches current state law related sexual conduct, including forcible rape, statutory rape, paternity establishment, child support homosexual activity; (f) Teaches mutually faithful, monogamous relationship context marriage appropriate setting sexual intercourse. (3) program instruction sex-related education need include every component listed subsection (2) section abstinence-only education. However, program instruction abstinence-only curriculum may include anything contradicts excluded components. purposes section, abstinence-plus education includes every component listed subsection (2) section age grade appropriate, addition programmatic instructional component approved department, shall include instruction demonstrations application use condoms. Abstinence-plus education may discuss contraceptives, nature, causes effects sexually transmitted diseases, prevention sexually transmitted diseases, including HIV/AIDS, along factual presentation risks failure rates. (4) course containing sex-related education offered public schools shall include instruction either abstinence-only abstinence-plus education. (5) Local school districts, discretion, may host programs designed teach parents discuss abstinence children. (6) shall effort either abstinence-only abstinence-plus curriculum teach abortion used prevent birth baby. (7) times sex-related education discussed taught, boys girls shall separated according gender different classrooms, sex-related education instruction may conducted boys girls company students opposite gender. (8) section shall stand repealed July 1, 2024. SECTION 14. Section 43-21-105, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 43-21-105. following words phrases, purposes chapter, shall meanings ascribed herein unless context clearly otherwise requires: (a) "Youth court" means Youth Court Division. (b) "Judge" means judge Youth Court Division. (c) "Designee" means person judge appoints perform duty chapter requires done judge designee. judge may appoint person involved law enforcement employee Mississippi Department Human Services Mississippi Department Child Protection Services designee. (d) "Child" "youth" synonymous, means person reached eighteenth birthday. child reached eighteenth birthday active duty branch armed services married considered "child" "youth" purposes chapter. (e) "Parent" means father mother child born, father mother child legally adopted. (f) "Guardian" means court-appointed guardian person child. (g) "Custodian" means person present care custody child whether person parent otherwise. (h) "Legal custodian" means court-appointed custodian child. (i) "Delinquent child" means child reached tenth birthday committed delinquent act. (j) "Delinquent act" act, committed adult, designated crime state federal law, municipal county ordinance offenses punishable life imprisonment death. delinquent act includes escape lawful detention violations Uniform Controlled Substances Law violent behavior. (k) "Child need supervision" means child reached seventh birthday need treatment rehabilitation child: (i) habitually disobedient reasonable lawful commands parent, guardian custodian ungovernable; (ii) required attend school, willfully habitually violates rules thereof willfully habitually absents therefrom; (iii) Runs away home without good cause; (iv) committed delinquent act acts. (l) "Neglected child" means child: (i) Whose parent, guardian custodian person responsible care support, neglects refuses, able do, provide proper necessary care support, education required law, medical, surgical, care necessary well-being; however, parent withholds medical treatment child good faith treatment spiritual means alone prayer accordance tenets practices recognized church religious denomination duly accredited practitioner thereof shall not, reason alone, considered neglectful provision chapter; (ii) otherwise without proper care, custody, supervision support; (iii) Who, reason, lacks special care made necessary reason mental condition, whether mental condition mental illness intellectual disability; (iv) Who, reason, lacks care necessary health, morals well-being. (m) "Abused child" means child whose parent, guardian custodian person responsible care support, whether legally obligated not, caused allowed caused, upon child, sexual abuse, sexual exploitation, commercial sexual exploitation, emotional abuse, mental injury, nonaccidental physical injury maltreatment. However, physical discipline, including spanking, performed child parent, guardian custodian reasonable manner shall deemed abuse section. "Abused child" also means child trafficked within meaning Mississippi Human Trafficking Act person, without regard relationship person child. (n) "Sexual abuse" means obscene pornographic photographing, filming depiction children commercial purposes, rape, molestation, incest, prostitution forms sexual exploitation children circumstances indicate child's health welfare harmed threatened. (o) "A child need special care" means child mental physical illness cannot treated dispositional alternatives ordinarily available youth court. (p) "dependent child" means child child need supervision, delinquent child, abused child neglected child, child voluntarily placed custody Department Child Protection Services parent, guardian custodian. (q) "Custody" means physical possession child person. (r) "Legal custody" means legal status created court order gives legal custodian responsibilities physical possession child duty provide food, shelter, education reasonable medical care, subject residual rights responsibilities parent guardian person. (s) "Detention" means care children physically restrictive facilities. (t) "Shelter" means care children physically nonrestrictive facilities. (u) "Records involving children" means following child identified: (i) youth court records defined Section 43-21-251; (ii) forensic interviews conducted child advocacy center abuse neglect investigations; (iii) law enforcement records defined Section 43-21-255; (iv) agency records defined Section 43-21-257; (v) documents maintained representative state, county, municipality public agency insofar relate apprehension, custody, adjudication disposition child subject youth court cause. (v) "Any person responsible care support" means person providing child given time. term shall include, limited to, stepparents, foster parents, relatives, nonlicensed babysitters similar persons responsible child staff residential care facilities group homes licensed Department Human Services Department Child Protection Services. (w) singular includes plural, plural singular masculine feminine consistent intent chapter. (x) "Out-of-home" setting means temporary supervision care children staff licensed day care centers, staff public, private state schools, staff juvenile detention facilities, staff unlicensed residential care facilities group homes staff of, individuals representing, churches, civic social organizations. (y) "Durable legal custody" means legal status created court order gives durable legal custodian responsibilities physical possession child duty provide care, nurture, welfare, food, shelter, education reasonable medical care. duties enumerated subject residual rights responsibilities natural parent(s) guardian(s) child children. (z) "Status offense" means conduct subject adjudication youth court would crime committed adult. (aa) "Financially able" means parent child ineligible court-appointed attorney. (bb) "Assessment" means individualized examination child determine child's psychosocial needs problems, including type extent mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders recommendations treatment. term includes, limited to, drug alcohol, psychological psychiatric evaluation, records review, clinical interview administration formal test instrument. (cc) "Screening" means process, without administration formal instrument, designed identify child increased risk mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders warrant immediate attention, intervention comprehensive assessment. (dd) "Durable legal relative guardianship" means legal status created youth court order conveys physical legal custody child children durable legal guardianship relative fictive kin licensed foster resource parent. (ee) "Relative" means person related child affinity consanguinity within third degree. (ff) "Fictive kin" means person related child legally biologically considered relative due significant, familial-like ongoing relationship child family. (gg) "Reasonable efforts" means exercise reasonable care due diligence Department Human Services, Department Child Protection Services, appropriate entity person use appropriate available services prevent unnecessary removal child home provide services related meeting needs child parents. (hh) "Commercial sexual exploitation" means sexual act crime sexual nature, committed child financial economic gain, obtain thing value quid pro quo exchange property purpose. SECTION 15. act shall take effect force July 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Insurance By: Senator(s) Sojourner, Chism, McDaniel Senate Bill 2861 ACT AMEND SECTION 83-9-22, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT HEALTH COVERAGE PLAN INSURANCE POLICY PLAN PROVIDING HEALTHCARE COVERAGE STATE REQUIRED PROVIDE COVERAGE GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICE; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. Section 83-9-22, Mississippi Code 1972, amended follows: 83-9-22. (1) (a) Notwithstanding provision law contrary, except otherwise provided subsection (3) section, health coverage plan shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed insured, insured lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based insured's diagnosis terminal condition. Refusing pay treatment rendered insured near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (b) Violations section shall constitute unfair trade practice subject violator penalties provided law. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (d) used section, "health coverage plan" shall mean hospital, health medical expense insurance policy, hospital medical service contract, employee welfare benefit plan, contract agreement health maintenance organization preferred provider organization, health accident insurance policy, insurance contract type, including group insurance plan State Health Life Insurance Plan. (2) (a) Notwithstanding provision law contrary, health benefit paid directly indirectly state funds, specifically Medicaid, shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed individual, individual lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based individual's diagnosis terminal condition. (b) Refusing pay treatment rendered individual near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (3) section require health coverage plan cover pay treatment person cardholder registered qualifying patient medical cannabis lawful Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder. (4) health coverage plan insurance policy plan providing healthcare coverage state shall required provide coverage gender reassignment surgery service. used section, "Gender reassignment surgery service" means medical surgical service seeks surgically alter otherwise remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including without limitation, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. SECTION 2. act shall take effect force July 1, 2023. 2023-2024 Bill 243 Text Previous Version (Dec. 02, 2022) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 243Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill amend South Carolina Code Laws adding Section 40-47-205, RELATING GENERAL PROVISIONS CONCERNING PHYSICIANS, PROHIBIT PHYSICIANS PERFORMING GENDER REASSIGNMENT SURGERY MINORS, PROHIBIT PHYSICIANS PRESCRIBING ADMINISTERING CERTAIN SUBSTANCES PURPOSE ATTEMPTING ALTER APPEARANCE AFFIRM MINOR’S PERCEPTION GENDER APPEARANCE PERCEPTION INCONSISTENT MINOR’S BIOLOGICAL SEX. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. Article 1, Chapter 47, Title 40 S.C. Code amended adding: Section 4047205. (A) purposes section: (1) “Biological sex” means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual’s psychological, chosen, subjective experience gender. (2) “Gender” means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female. (3) “Gender transition” means process person goes identifying living gender corresponds person’s biological sex identifying living gender different person’s biological sex may involve social, legal, physical changes. (4) “Irreversible gender reassignment surgery” means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including, limited to: (a) penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients; (b) metoidioplasty, phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; (c) augmentation mammoplasty biologically male patients subcutaneous mastectomy female patients. (B) physician may provide irreversible reassignment surgery minor. (C) physician may prescribe administer puberty blocking medication stop delay normal puberty, supraphysiologic doses testosterone androgens females, supraphysiologic doses estrogen males purpose attempting alter appearance affirm minor’s perception gender appearance perception inconsistent minor’s biological sex. (D) physician may provide minor: (1) services minor born medically verifiable disorder sex development, including, limited to, individual external biological sex characteristics irresolvably ambiguous; (2) services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production sex steroid hormone action; (3) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedure, whether gender transition procedure performed accordance state federal law; (4) procedure undertaken minor suffers physical disorder, physical injury, physical illness would place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. SECTION 2. act takes effect upon approval Governor. XX ----XX----This web page last updated December 02, 2022 10:27 2023-2024 Bill 3551 Text Previous Version (Dec. 15, 2022) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3551Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill amend South Carolina Code Laws ENACTING "SOUTH CAROLINA VULNERABLE CHILD COMPASSION PROTECTION ACT"; ADDING CHAPTER 140 TITLE 44 PROHIBIT PERFORMANCE MEDICAL PROCEDURE PRESCRIPTION ISSUANCE MEDICATION, UPON MINOR, INTENDED ALTER APPEARANCE MINOR'S GENDER DELAY PUBERTY, EXCEPTIONS; AUTHORIZE PROFESSIONAL DISCIPLINARY ACTION right institute civil action VIOLATIONS CHAPTER; PURPOSES. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1.This act may cited "South Carolina Vulnerable Child Compassion Protection Act". SECTION 2.Title 44 S.C. Code amended adding: CHAPTER 140 South Carolina Vulnerable Child Compassion Protection Act Section 44-140-10.For purposes chapter: (1)"Minor" means person age eighteen. (2)"Person" means following: (a)any individual; (b)any agent, employee, official, contractor legal entity; (c)any agent, employee, official, contractor school district State political subdivisions agencies. (3)"Sex" means biological indication male female, including sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender. Section 44-140-20.(A)Except provided subsection (B), person shall knowingly perform, engage conduct aids abets following practices performed, upon minor practice performed purpose attempting alter appearance affirm minor's perception minor's gender sex, perception inconsistent minor's sex defined chapter: (1)prescribing, dispensing, administering, otherwise supplying puberty-blocking medication stop delay normal puberty; (2)prescribing, dispensing, administering, otherwise supplying supraphysiologic doses testosterone androgens females; (3)prescribing, dispensing, administering, otherwise supplying supraphysiologic doses estrogen males; (4)performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; (5)performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; (6)removing healthy nondiseased body part tissue. (B)(1)Subsection (A) apply procedure undertaken treat minor born medically verifiable disorder sex development, including either following: (a)an individual born external biological sex characteristics ambiguous ambiguity unresolvable, including individual born forty-six XX chromosomes virilization, forty-six XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (b)an individual physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action male female. (2) Subsection (A) apply medical procedure undertaken treat minor condition consequence undergoing prohibited practice prior effective date chapter, including, limited to, infection resulting gender-transition surgery. (C)Violation section constitutes misconduct Section 40-47-110 grounds disciplinary action Board Medical Examiners including revocation authorization practice medicine. Section 44-140-30.A nurse, counselor, teacher, principal, administrative official public private school attended minor prohibited either following: (1)encouraging coercing minor withhold minor's parent legal guardian fact minor's perception minor's gender sex inconsistent minor's sex; (2)withholding minor's parent legal guardian information related minor's perception minor's gender sex inconsistent minor's sex. Section 44-140-40.(A) civil action damages injunctive relief, both, may brought parent legal guardian minor subject violation Section 44-140-20 44-140-30. (B) action brought pursuant section, parent legal guardian may recover threefold party's actual damages sustained case may recovery less five thousand dollars, along costs action reasonable attorney's fees. damages cumulative way limited remedies may available federal, state, municipal law. court considering civil action also may award injunctive relief. SECTION 3.The repeal amendment act law, whether temporary permanent civil criminal, affect pending actions, rights, duties, liabilities founded thereon, alter, discharge, release extinguish penalty, forfeiture, liability incurred repealed amended law, unless repealed amended provision shall expressly provide. effective date act, laws repealed amended act must taken treated remaining full force effect purpose sustaining pending vested right, civil action, special proceeding, criminal prosecution, appeal existing effective date act, enforcement rights, duties, penalties, forfeitures, liabilities stood repealed amended laws. SECTION 4.If section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word act reason held unconstitutional invalid, holding shall affect constitutionality validity remaining portions act, General Assembly hereby declaring would passed act, every section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word thereof, irrespective fact one sections, subsections, paragraphs, subparagraphs, sentences, clauses, phrases, words hereof may declared unconstitutional, invalid, otherwise ineffective. SECTION 5.This act takes effect approval Governor. ----XX---- web page last updated December 15, 2022 03:14 PM MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary B By: Representative Hobgood-Wilkes House Bill 1476 ACT ESTABLISH "FAMILIES' RIGHTS RESPONSIBILITIES ACT 2023"; DEFINE TERMINOLOGY USED HEREIN; ESTABLISH PARENT'S LIBERTY DIRECT UPBRINGING, EDUCATION, HEALTH CARE MENTAL HEALTH CHILD FUNDAMENTAL RIGHT; PROHIBIT STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF SUBSTANTIALLY BURDENING PARENT'S FUNDAMENTAL RIGHT WITHOUT DEMONSTRATING BURDEN REQUIRED COMPELLING GOVERNMENTAL INTEREST; PROVIDE PARENTAL RIGHTS EXCLUSIVELY RESERVED PARENT CHILD WITHOUT OBSTRUCTION INTERFERENCE STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF; PROVIDE ABUSE NEGLECT CHILD PARENT ACTION DECISION PARENT WOULD END LIFE AUTHORIZED ACT; PROHIBIT EMPLOYEES STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF, EXCEPT LAW ENFORCEMENT PERSONNEL, ENCOURAGING COERCING CHILD WITHHOLD INFORMATION CHILD'S PARENT; PROHIBIT EMPLOYEES WITHHOLDING INFORMATION RELEVANT CHILD'S PHYSICAL, EMOTIONAL MENTAL HEALTH CHILD'S PARENT; REQUIRE BOARD EDUCATION SCHOOL DISTRICT DEVELOP ADOPT POLICY PROMOTE INVOLVEMENT PARENTS CHILDREN ENROLLED DISTRICT'S SCHOOLS; PRESCRIBE MINIMUM REQUIREMENT PROCEDURES ADDRESSED POLICY; PROVIDE BOARD EDUCATION SCHOOL DISTRICT DISCRETION ADOPT POLICY PROVIDE PARENTS INFORMATION ELECTRONIC FORM; REQUIRE PARENTS SUBMIT WRITTEN ELECTRONIC REQUEST CHILD'S INFORMATION SCHOOL PRINCIPAL SUPERINTENDENT SCHOOL DISTRICT; REQUIRE SCHOOL PRINCIPAL SUPERINTENDENT PROVIDE REQUESTED INFORMATION PARENTS WITHIN TEN DAYS RECEIVING REQUEST, SUBMIT PARENT WRITTEN EXPLANATION REASONS DENIAL REQUESTED INFORMATION; PRESCRIBE PROCESS PARENT MAY SUBMIT FORMAL CONSIDERATION REQUEST INFORMATION SCHOOL BOARD REQUESTED INFORMATION RECEIVED 15 DAYS SUBMITTING INITIAL REQUEST; STIPULATE LIMITATIONS PLACED UPON PERSONS, CORPORATIONS, ASSOCIATIONS, ORGANIZATIONS, STATE SUPPORTED INSTITUTIONS INDIVIDUALS EMPLOYED ENTITIES PROVIDE MEDICAL MENTAL HEALTH SERVICE PROCEDURE CHILD WITHOUT FIRST OBTAINING CONSENT CHILD'S PARENT, EXCEPT OTHERWISE PROVIDED LAW COURT ORDER; PRESCRIBE EXCEPTIONS LIMITATION PARENTAL CONSENT CAPABLE GIVEN EMERGENCY SITUATIONS IMMINENT BODILY HARM DEATH COULD RESULT; SPECIFY MANNER PARENTAL CONSENT MUST VERIFIED TELEMEDICINE PROVIDED; ESTABLISH CAUSE ACTION VIOLATION ACT; PROVIDE ACT SHALL SERVE DEFENSE CAUSE ACTION RAISED RESULT VIOLATION THEREOF; PROVIDE RULES CONSTRUCTION SHALL PROVIDE BROAD PROTECTION PARENT'S FUNDAMENTAL RIGHTS INALIENABLE UNLESS RIGHTS LEGALLY WAIVED LEGALLY TERMINATED; AMEND SECTION 37-3-49, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE PARENT PUBLIC SCHOOL STUDENT RIGHT RECEIVE EFFECTIVE COMMUNICATION SCHOOL PRINCIPAL MANNER INSTRUCTIONAL MATERIALS USED IMPLEMENT SCHOOL'S CURRICULAR OBJECTIVES; AMEND SECTION 37-13-173, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE PARENTS AUTHORITY OPT CHILDREN INSTRUCTION SCHOOL DISTRICT'S COMPREHENSIVE HEALTH EDUCATION RELATING SEX EDUCATION UPON SUBMITTING WRITTEN REQUEST SCHOOL PRINCIPAL; AMEND SECTION 37-15-3, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE STUDENT PARENTAL RIGHTS EDUCATION RECORDS CREATED, MAINTAINED, USED PUBLIC EDUCATIONAL INSTITUTIONS AGENCIES SHALL PROTECTED; STIPULATE STUDENTS PARENTS MAINTAIN RIGHT ACCESS STUDENT'S EDUCATIONAL RECORDS, WAIVE ACCESS RECORDS, CHALLENGE CONTENT RECORDS, PRIVACY RECORDS RECEIVE ANNUAL NOTICE RIGHTS RECORDS; BRING FORWARD SECTIONS 37-7-301, 37-13-171 43-21-105, MISSISSIPPI CODE 1972, PURPOSES POSSIBLE AMENDMENTS; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Families' Rights Responsibilities Act 2023." SECTION 2. used act, following terms shall meaning ascribed section unless context usage requires otherwise: (a) "Child" means individual age eighteen (18). term include child adjudicated legally emancipated minor accordance state law court competent jurisdiction. (b) "Curriculum" includes textbooks, reading materials, handouts, videos, presentations, digital materials, websites, online applications, digital applications phone, laptop tablet, questionnaires, surveys, written electronic materials assigned, distributed otherwise presented physically virtually students class course. (c) "Educational records" includes attendance records, test scores school-administered tests state-wide assessments, grades, extracurricular activity club participation, e-mail accounts, online virtual accounts data, disciplinary records, counseling records, psychological records, applications admission, health immunization information including medical records maintained health clinic medical facility operated controlled school district located district property, teacher counselor evaluations, reports behavioral patterns. (d) "Parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted exclusive right, guardianship authority welfare child state law. (e) "Substantial burden" means action directly indirectly constrains, inhibits, curtails, denies right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child, compels action contrary right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child. term includes, limited to, withholding benefits, assessing criminal, civil administrative penalties damages, exclusion governmental assistance programs. SECTION 3. Parental Rights Fundamental. (1) liberty parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child fundamental right. (2) state, political subdivision state governmental entity shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child without demonstrating burden required compelling governmental interest highest order applied parent child least restrictive means furthering compelling governmental interest. SECTION 4. Rights Responsibilities. (1) parental rights exclusively reserved parent child without obstruction interference state, political subdivision state, governmental entity institution, including without limitation, following rights responsibilities: (a) direct education child, including right choose public, private, religious home schools, right make reasonable choices within public schools education child; (b) access review written electronic educational records relating child controlled possession school; (c) direct upbringing child; (d) direct moral religious training child; (e) make consent writing physical mental health care decisions child; (f) access review health medical records child; (g) consent writing biometric scan child made, shared stored; (h) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored shared, unless authorized pursuant court order; (i) consent writing governmental entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: (i) court proceeding; (ii) law enforcement investigation; (iii) forensic interview criminal Department Child Protection Services investigation; (iv) security surveillance buildings grounds; (v) photo identification card; (j) notified promptly employee state, political subdivision state, governmental entity institution suspects abuse, neglect criminal offense committed child; (k) opt child personal analysis, evaluation, survey data collection school district would capture data inclusion state longitudinal student data system except necessary essential establish student's educational record; (l) right child excused school attendance religious purposes; (m) right participate parent-teacher associations school organizations sanctioned board education school district. (2) section authorize allow parent abuse neglect child defined Section 43-21-105. section apply parental action decision would end life. section prohibit court issuing order otherwise permitted law. (3) employee state, political subdivision state, governmental entity, except law enforcement personnel, shall encourage coerce child withhold information child's parent. shall employee withhold child's parent information relevant physical, emotional mental health child. SECTION 5. Educational Involvement. (1) board education school district, consultation parents, teachers administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents children enrolled schools within school district, including: (a) plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance discipline; (b) Procedures parent may learn course study parent's child review curriculum. procedures shall allow parent to: (i) Review syllabus class course parent's child enrolled least seven (7) days start class course. syllabus shall include written description topics subjects taught class course, shall include list curriculum used class course, identity individuals providing in-person live remote instruction class course, description assemblies, guest lectures, field trips educational activities part class course; (ii) Review curriculum class course offered school teacher training materials least three (3) days curriculum materials taught used instruction presented students; (iii) Copy record information curriculum teacher training materials; (iv) Meet teacher class course, principal, representative school discuss curriculum teaching training materials. (c) Procedures notify parent least three (3) days advance obtain parent's written consent parent's child attends instruction presentation goal purpose studying, exploring informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation romantic sexual relationships; (d) Procedures parent objects specific instruction presentation basis harmful may withdraw parent's child instruction presentation. Objection specific instruction presentation basis harmful includes, limited to, objection material activity questions beliefs practices regarding sex, morality religion; (e) Procedures parent may learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school may withdraw parent's child club extracurricular parent objects; (f) Procedures parent must provide written consent child uses name nickname legal name, child uses pronoun align child's sex. However, even parent provides written consent, person shall compelled use pronouns align child's sex; (g) Procedures parent may learn parental rights responsibilities laws state. (2) board education school district may adopt policy provide parents information required section electronic form. (3) parent shall submit written electronic request information pursuant section either school principal superintendent school district. Within ten (10) days receiving request information, school principal superintendent shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen (15) days submitting request information, parent may submit written request information board education school district, shall formally consider request next scheduled public meeting board request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, board education shall formally consider request next subsequent public meeting board. SECTION 6. Medical Mental Health Care. (1) Except otherwise provided law court order, person, corporation, association, organization, state-supported institution individual employed entities must obtain consent parent child taking following actions: (a) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing surgical procedures upon child; (b) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing physical examination upon child; (c) Prescribing dispensing medication prescription drugs child; (d) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing mental health evaluation clinical nonclinical setting, mental health treatment child. (2) parental consent pursuant subsection (1) given telemedicine, person entity obtaining parental consent must verify identity parent site consent given. (3) provisions section shall apply determined physician that: (a) emergency exists; (b) Either following conditions true: (i) necessary perform activity listed subsection (1) order prevent death imminent irreparable physical injury child; (ii) parent child cannot located contacted reasonably diligent effort. (4) provisions section apply abortion, shall governed Chapter 41, Title 41, Mississippi Code 1972. SECTION 7. Cause Action. (1) parent may bring suit violation act may raise act defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state government, private person party. (2) Notwithstanding provision law, action act may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (3) person successfully asserts claim defense act may recover declaratory relief, injunctive relief, compensatory damages, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. (4) Sovereign, governmental qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created act. SECTION 8. Rules Construction. (1) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed section. protections fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child afforded act addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. (2) act shall construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (3) Nothing act shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (4) child affirmative right access particular medical mental health procedure service, nothing act shall construed grant child's parent affirmative right access procedure service child's behalf. (5) State statutory law adopted date enactment act subject act unless law explicitly excludes application reference act. SECTION 9. Section 37-3-49, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-3-49. (1) State Department Education shall provide instructional program establish guidelines procedures managing program public schools within school districts throughout state part State Program Educational Accountability Assessment Performance prescribed Section 37-3-46. Public school districts may (a) elect adopt instructional program management system provided State Department Education, (b) elect adopt instructional program management system meets exceeds criteria established State Department Education such. provision shall begin courses taught Grades K-8 contain skills tested Mississippi Basic Skills Assessment Program shall proceed secondary school courses mandated graduation secondary school courses Mississippi end-of-course testing program. state core objectives must included district's instructional program provided State Department Education along instructional practices, resources, evaluation items management procedures. Districts encouraged adapt program accompanying procedures instructional areas. department shall provide program guidelines, program guidelines developed local school district incorporates core objectives curriculum structure enforced performance-based accreditation system. intent Legislature every effort made protect instructional time classroom reduce amount paperwork must completed teachers. State Department Education shall take steps insure school districts properly use staff development time work districts' instructional management plans. (2) State Department Education shall provide instructional program management guidelines shall require every public school district that: (a) courses taught Grades K-8 contain skills tested Mississippi Basic Skills Assessment Program, secondary school courses mandated graduation, courses end-of-course testing program shall include State Department Education's written list learning objectives. (b) local school board must adopt objectives form core curriculum systematically delivered throughout district. (c) set objectives provided State Department Education must accompanied suggested instructional practices resources would help teachers organize instruction promote student learning objectives. Objectives added school district must also accompanied suggested instructional practices resources would help teachers organize instruction. instructional practices resources identified used suggestions requirements teachers must follow. goal program students achieve desired objective limit teachers way teach. (d) Standards student performance must established core objective local program standards establish district's definition mastery objective. (e) shall annual review student performance instructional program locally established standards. weaknesses exist local instructional program, district shall take action improve student performance. (3) parent public school student right receive effective communication school principal manner instructional materials used implement school's curricular objectives, accordance provisions Section 5 act. ( * * *34) State Board Education board trustees school district shall adopt policies limit reduce number length written reports classroom teachers required prepare. ( * * *45) section shall construed limit teachers using professional skills help students master instructional objectives, shall construed call detailed complex lesson plans increase testing local school district level. ( * * *56) Districts meeting highest levels accreditation standards, defined State Board Education, shall exempted provisions subsection (2) section. SECTION 10. Section 37-13-173, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-13-173. (1) school providing instruction presentation human sexuality classroom, assembly official setting shall required provide less * * *one (1) week's three (3) days' written notice thereof parents children programs instruction. written notice must inform parents right request inclusion child instruction presentation. notice also must inform parents right, appropriate process, review curriculum materials used lesson presentation. (2) Upon written request parent legal guardian school principal exempt child teaching reproductive health disease, including HIV/AIDS, accordance provisions Section 37-13-171, school shall excuse parent's child instruction presentation, without detriment student. SECTION 11. Section 37-15-3, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-15-3. (1) * * *Such cumulative folders provided Section 37-15-1 shall kept school wherein pupils attendance. permanent records cumulative folders shall available school officials, including teachers within school district determined school district legitimate educational interests. case, however, shall records available general public. (2) rights students parents legal guardians respect education records created, maintained, used public educational institutions agencies shall protected. Transcripts courses grades may furnished requested parent guardian eligible pupil prescribed Family Educational Rights Privacy Act 1974, amended, 20 USCS Section 1232g, implementing regulations issued pursuant thereto, section, provided following: (a) Students parents shall right access education records, including right inspect review records; (b) Students parents shall right waive access education records certain circumstances; (c) Students parents shall right challenge content education records order ensure records inaccurate, misleading otherwise violation privacy rights; (d) Students parents shall right privacy respect records reports; (e) Students parents shall receive annual notice rights respect education records. (3) * * *Such records shall kept pupil throughout entire public school enrollment period. event pupil transfers public school, including charter school, cumulative folder shall furnished head school pupil transfers; pupil transfers private school, copy cumulative folder shall furnished head school pupil transfers. permanent record shall kept permanently school district pupil transferred. (4) time may permanent record student destroyed, cumulative folders may destroyed order school board school district less five (5) years permanent record pupil become inactive transferred central depository district. * * *Provided, However, * * *that school district makes complete copies inactive permanent records photographic film, microfilm * * *, acceptable form medium storage may reproduced needed, * * *such permanent records may destroyed photographic film microfilm copy stored central depository district. SECTION 12. Section 37-7-301, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 37-7-301. school boards school districts shall following powers, authority duties addition others imposed granted law, wit: (a) organize operate schools district make division high school grades elementary grades as, judgment, serve best interests school; (b) introduce public school music, art, manual training special subjects either elementary high school grades, board shall deem proper; (c) custodians real personal school property manage, control care same, school term vacation; (d) responsibility erection, repairing equipping school facilities making necessary school improvements; (e) suspend expel pupil change placement pupil school district's alternative school homebound program misconduct school school property, defined Section 37-11-29, road school, school-related activity event, conduct occurring property school property school-related activity event conduct pupil, determination school superintendent principal, renders pupil's presence classroom disruption educational environment school detriment best interest welfare pupils teacher class whole, delegate authority appropriate officials school district; (f) visit schools district, discretion, body purpose determining done improvement school general way; (g) support, within reasonable limits, superintendent, principal teachers necessary proper discipline school; (h) exclude schools students appears infectious contagious diseases; provided, however, student may allowed return school upon presenting certificate public health officer, duly licensed physician nurse practitioner student free disease; (i) require vaccinations specified State Health Officer provided Section 41-23-37; (j) see necessary utilities services provided schools times needed; (k) authorize use school buildings grounds holding public meetings gatherings people regulations may prescribed said board; (l) prescribe enforce rules regulations inconsistent law regulations State Board Education government government schools, transact business regular special meetings called held manner provided law; (m) maintain operate schools control length time year may required; (n) enforce schools courses study use textbooks prescribed proper authorities; (o) make orders directed superintendent schools issuance pay certificates lawful purposes available funds district full control receipt, distribution, allotment disbursement funds provided support operation schools school district whether funds derived state appropriations, local ad valorem tax collections, otherwise. local school board shall authorized empowered promulgate rules regulations specify types claims set limits dollar amount payment claims superintendent schools ratified board next regularly scheduled meeting payment made; (p) select school district personnel manner provided law, provide employee fringe benefit programs, including accident reimbursement plans, may deemed necessary appropriate board; (q) provide athletic programs school activities regulate establishment operation programs activities; (r) join, discretion, association school boards public school-related organizations, pay local funds minimum foundation funds, membership dues; (s) expend local school activity funds, available school district funds, minimum education program funds, purposes prescribed paragraph. "Activity funds" shall mean funds received school officials school districts paid collected participate school activity, activity part school program partially financed public funds supplemented public funds. term "activity funds" shall include funds raised and/or expended organization unless commingled bank account existing activity funds, regardless whether funds raised school employees received school employees school hours using school facilities, regardless whether school employee exercises influence expenditure disposition funds. Organizations shall required make payment school use school facility if, discretion local school governing board, organization's function shall deemed beneficial official extracurricular programs school. purposes provision, term "organization" shall include organization subject control local school governing board. Activity funds may expended necessary expenses travel costs, including advances, incurred students chaperons attending in-state out-of-state school-related programs, conventions seminars and/or commodities, equipment, travel expenses, purchased services school supplies local school governing board, discretion, shall deem beneficial official extracurricular programs district, including items may subsequently become personal property individuals, including yearbooks, athletic apparel, book covers trophies. Activity funds may used pay travel expenses school district personnel. local school governing board shall authorized empowered promulgate rules regulations specifically designating purposes school activity funds may expended. local school governing board shall provide (i) school activity funds shall maintained expended principal school generating funds individual bank accounts, (ii) school activity funds shall maintained expended superintendent schools central depository approved board. local school governing board shall provide school activity funds audited part annual audit required Section 37-9-18. State Department Education shall prescribe uniform system accounting financial reporting school activity fund transactions; (t) enter energy performance contract, energy services contract, shared-savings, lease lease-purchase basis, energy efficiency services and/or equipment provided Section 31-7-14; (u) maintain accounts issue pay certificates school food service bank accounts; (v) (i) lease school building individual, partnership, nonprofit corporation private for-profit corporation use school district, expend funds therefor may available nonminimum program sources. school board school district desiring lease school building shall declare resolution need exists school building school district cannot provide necessary funds pay cost proportionate share cost school building required meet present needs. resolution adopted school board shall published week three (3) consecutive weeks newspaper general circulation school district involved, first publication thereof made less thirty (30) days prior date upon school board act question leasing school building. petition requesting election filed prior meeting hereinafter provided, school board may, resolution spread upon minutes, proceed lease school building. time prior said meeting petition signed less twenty percent (20%) fifteen hundred (1500), whichever less, qualified electors school district involved shall filed school board requesting election called question, school board shall, later next regular meeting, adopt resolution calling election held within school district upon question authorizing school board lease school building. election shall called held, notice thereof shall given, manner elections upon questions issuance bonds school districts, results thereof shall certified school board. least three-fifths (3/5) qualified electors school district voted election shall vote favor leasing school building, school board shall proceed lease school building. term lease contract shall exceed twenty (20) years, total cost lease shall either amount lowest best bid accepted school board advertisement bids amount exceed current fair market value lease determined averaging least two (2) appraisals certified general appraisers licensed State Mississippi. term "school building" used paragraph (v)(i) shall construed mean building buildings used classroom purposes connection operation schools shall include site therefor, necessary support facilities, equipment thereof appurtenances thereto heating facilities, water supply, sewage disposal, landscaping, walks, drives playgrounds. term "lease" used paragraph (v)(i) may include lease-purchase contract; (ii) two (2) school districts propose enter lease contract jointly, joint meetings school boards control may held action taken shall binding school district unless question leasing school building approved participating school district procedure hereinabove set forth paragraph (v)(i). provisions paragraph (v)(i) regarding term amount lease contract shall apply school boards school districts acting jointly. lease contract executed two (2) school districts joint lessees shall set amount aggregate lease rental paid each, may agreed upon, shall right occupancy lessee unless aggregate rental paid stipulated lease contract. rights joint lessees lease contract shall proportion amount lease rental paid each; (w) employ noninstructional noncertificated employees fix duties compensation personnel deemed necessary pursuant recommendation superintendent schools; (x) employ fix duties compensation legal counsel deemed necessary; (y) Subject rules regulations State Board Education, purchase, operate trucks, vans motor vehicles, shall bear proper identification required law; (z) expend funds payment substitute teachers adopt reasonable regulations employment compensation substitute teachers; (aa) acquire name purchase real property shall necessary desirable connection construction, renovation improvement public school building structure. Whenever purchase price real property greater Fifty Thousand Dollars ($50,000.00), school board shall purchase property amount exceeding fair market value property determined average least two (2) independent appraisals certified general appraisers licensed State Mississippi. board shall unable agree owner real property connection project, board shall power authority acquire real property condemnation proceedings pursuant Section 11-27-1 et seq., Mississippi Code 1972, purpose, right eminent domain hereby conferred upon vested said board. Provided further, local school board authorized grant easement ingress egress sixteenth section land lieu land exchange similar easement upon adjoining land exchange easements affords substantial benefit sixteenth section land; provided, however, exchange must based upon values determined competent appraiser, differential value adjusted cash payment. easement rights granted sixteenth section land authority shall terminate easement ceases used stated purpose. sixteenth section lieu land subject existing lease shall burdened easement except consent lessee unless school district shall acquire unexpired leasehold interest affected easement; (bb) charge reasonable fees related educational programs district, manner prescribed Section 37-7-335; (cc) Subject rules regulations State Board Education, purchase relocatable classrooms use school district, manner prescribed Section 37-1-13; (dd) Enter contracts agreements school districts, political subdivisions governmental entities carry one powers duties school board, allow efficient utilization limited resources providing services public; (ee) provide in-service training employees district; (ff) part duties prescribe use textbooks, provide parents legal guardians shall responsible textbooks compensation school district books returned proper schools upon withdrawal dependent child. textbook lost returned student drops public school district, parent legal guardian shall also compensate school district fair market value textbooks; (gg) conduct fund-raising activities behalf school district local school board, discretion, deems appropriate beneficial official extracurricular programs district; provided that: (i) proceeds fund-raising activities shall treated "activity funds" shall accounted activity funds section; (ii) Fund-raising activities conducted authorized board sale school pictures, rental caps gowns sale graduation invitations school board receives commission, rebate fee shall contain disclosure statement advising portion proceeds sales rentals shall contributed student activity fund; (hh) allow individual lessons music, art curriculum-related activities academic credit nonacademic credit school hours using school equipment facilities, subject uniform rules regulations adopted school board; (ii) charge reasonable fees participating extracurricular activity academic nonacademic credit necessary required equipment safety equipment, band instruments uniforms; (jj) conduct participate fund-raising activities behalf connection tax-exempt charitable organization; (kk) exercise powers may reasonably necessary carry provisions section; (ll) expend funds services nonprofit arts organizations nonprofit organizations provide performances services students school district; (mm) expend federal Child Left Behind Act funds, available funds expressly designated authorized use, pay training, educational expenses, salary incentives salary supplements employees local school districts; except incentives shall considered part local supplement defined Section 37-151-5(o), shall incentives considered part local supplement paid individual teacher purposes Section 37-19-7(1). Mississippi Adequate Education Program funds state funds may used salary incentives salary supplements provided paragraph (mm); (nn) use available funds, appropriated designated purpose, reimbursement state-licensed employees state state, enter contract employment school district, expense moving employment necessitates relocation licensed employee different geographical area licensed employee resides entering contract. reimbursement shall exceed One Thousand Dollars ($1,000.00) documented actual expenses incurred course relocating, including expense professional moving company persons employed assist move, rented moving vehicles equipment, mileage amount authorized county municipal employees Section 25-3-41 licensed employee used personal vehicle vehicles move, meals expenses associated relocation. licensed employee may reimbursed moving expenses section one (1) occasion school district. Nothing section shall construed require actual residence licensed employee relocates within boundaries school district executed contract employment order licensed employee eligible reimbursement moving expenses. However, licensed employee must relocate within boundaries State Mississippi. individual receiving relocation assistance Critical Teacher Shortage Act provided Section 37-159-5 shall eligible receive additional relocation funds authorized paragraph; (oo) use available funds, appropriated designated purpose, reimburse persons interview employment licensed employee district mileage actual expenses incurred course travel interview rate authorized county municipal employees Section 25-3-41; (pp) Consistent report Task Force Conduct Best Financial Management Practices Review, improve school district management use resources identify cost savings established Section 8 Chapter 610, Laws 2002, local school boards encouraged conduct independent reviews management efficiency schools school districts. management efficiency reviews shall provide state local officials public following: (i) assessment school district's governance organizational structure; (ii) assessment school district's financial personnel management; (iii) assessment revenue levels sources; (iv) assessment facilities utilization, planning maintenance; (v) assessment food services, transportation safety/security systems; (vi) assessment instructional administrative technology; (vii) review instructional management efficiency effectiveness existing instructional programs; (viii) Recommended methods increasing efficiency effectiveness providing educational services public; (qq) enter agreements local school boards establishment educational service agency (ESA) provide cooperative needs region school district located, provided Section 37-7-345; (rr) implement financial literacy program students Grades 10 11. board may review national programs obtain free literature various nationally recognized programs. review different programs, board may certify program appropriate school districts' needs. district implements financial literacy program, student Grade 10 11 may participate program. financial literacy program shall include, limited to, instruction areas personal business finance required Section 37-1-3(2)(b). school board may coordinate volunteer teachers local community organizations, including, limited to, following: United States Department Agriculture Rural Development, United States Department Housing Urban Development, Junior Achievement, bankers nonprofit organizations. Nothing paragraph shall construed require school boards implement financial literacy program; (ss) collaborate State Board Education, Community Action Agencies Department Human Services develop implement voluntary program provide services prekindergarten program addresses cognitive, social, emotional needs four-year-old three-year-old children. school board may utilize source available revenue fund voluntary program. Effective 2013-2014 school year, implement voluntary prekindergarten programs Early Learning Collaborative Act 2013 pursuant state funds awarded State Department Education matching basis; (tt) respect lawful, written obligation school district, including, limited to, leases (excluding leases sixteenth section public school trust land), bonds, notes, agreement, agree writing obligee Department Revenue state agency, department commission created state law may: (i) Withhold part (as agreed school board) monies local school board entitled receive time time law possession Department Revenue, state agency, department commission created state law; (ii) Pay financial institution, trustee obligee, directed writing school board, satisfy part obligation school district. school board may make written agreement withhold transfer funds irrevocable term written obligation may include written agreement terms provisions acceptable school board. school board files copy written agreement Department Revenue, state agency, department commission created state law Department Revenue state agency, department commission created state law shall immediately make withholdings provided agreement amounts due local school board shall continue pay financial institution, trustee obligee term agreement. paragraph (tt) shall grant extra authority school board issue debt amount exceeding statutory limitations assessed value taxable property within school district statutory limitations debt maturities, shall grant extra authority impose, levy collect tax otherwise expressly provided for, shall construed apply sixteenth section public school trust land; (uu) respect matter transaction competitively bid school district, accept bidder good-faith deposit bid bond bid surety, type good-faith deposit bid bond bid surety may accepted state political subdivision similar competitively bid matters transactions. paragraph (uu) shall construed apply sixteenth section public school trust land. school board may authorize investment school district funds kind manner investments, including pooled investments, political subdivision, including community hospitals; (vv) utilize alternate method conveyance exchange unused school buildings and/or land, reserving partial undivided interest property, specifically authorized provided Section 37-7-485; (ww) delegate, privatize otherwise enter contract private entities operation functions nonacademic school process, procedures operations including, limited to, cafeteria workers, janitorial services, transportation, professional development, achievement instructional consulting services materials products, purchasing cooperatives, insurance, business manager services, auditing accounting services, school safety/risk prevention, data processing student records, staff services; however, authority paragraph apply leasing, management operation sixteenth section lands. Local school districts, working regional education service agency, encouraged enter buying consortia member districts purposes efficient use state resources described Section 37-7-345; (xx) partner entities, organizations corporations purpose benefiting school district; (yy) borrow funds Rural Economic Development Authority maintenance school buildings; (zz) fund operate voluntary early childhood education programs, defined programs children less five (5) years age September 1, use source revenue early childhood education programs. programs shall conflict Early Learning Collaborative Act 2013; (aaa) issue provide use procurement cards school board members, superintendents licensed school personnel consistent rules regulations Mississippi Department Finance Administration Section 31-7-9; (bbb) conduct annual comprehensive evaluation superintendent schools consistent assessment components paragraph (pp) section assessment benchmarks established Mississippi School Board Association evaluate success superintendent attained meeting district goals objectives, superintendent's leadership skill whether superintendent established appropriate standards performance, monitoring success using data improvement. SECTION 13. Section 37-13-171, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 37-13-171. (1) local school board every public school district shall adopt policy implement abstinence-only abstinence-plus education curriculum June 30, 2012, instruction subjects shall implemented later start 2012-2013 school year local school board shall adopt program developed Mississippi Department Human Services Mississippi Department Health. State Department Education shall approve district's curriculum sex-related education shall establish protocol used districts provide continuity teaching approved curriculum manner age, grade developmentally appropriate. (2) Abstinence-only education shall remain state standard sex-related education taught public schools. purposes section, abstinence-only education includes type instruction program which, appropriate age grade: (a) Teaches social, psychological health gains realized abstaining sexual activity, likely negative psychological physical effects abstaining; (b) Teaches harmful consequences child, child's parents society bearing children wedlock likely produce, including health, educational, financial difficulties child parents likely face, well inappropriateness social economic burden placed others; (c) Teaches unwanted sexual advances irresponsible teaches reject sexual advances alcohol drug use increases vulnerability sexual advances; (d) Teaches abstinence sexual activity marriage, fidelity within marriage, certain way avoid out-of-wedlock pregnancy, sexually transmitted diseases related health problems. instruction program may include discussion condoms contraceptives, discussion includes factual presentation risks failure rates contraceptives. case shall instruction program include demonstration condoms contraceptives applied; (e) Teaches current state law related sexual conduct, including forcible rape, statutory rape, paternity establishment, child support homosexual activity; (f) Teaches mutually faithful, monogamous relationship context marriage appropriate setting sexual intercourse. (3) program instruction sex-related education need include every component listed subsection (2) section abstinence-only education. However, program instruction abstinence-only curriculum may include anything contradicts excluded components. purposes section, abstinence-plus education includes every component listed subsection (2) section age grade appropriate, addition programmatic instructional component approved department, shall include instruction demonstrations application use condoms. Abstinence-plus education may discuss contraceptives, nature, causes effects sexually transmitted diseases, prevention sexually transmitted diseases, including HIV/AIDS, along factual presentation risks failure rates. (4) course containing sex-related education offered public schools shall include instruction either abstinence-only abstinence-plus education. (5) Local school districts, discretion, may host programs designed teach parents discuss abstinence children. (6) shall effort either abstinence-only abstinence-plus curriculum teach abortion used prevent birth baby. (7) times sex-related education discussed taught, boys girls shall separated according gender different classrooms, sex-related education instruction may conducted boys girls company students opposite gender. (8) section shall stand repealed July 1, 2024. SECTION 14. Section 43-21-105, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 43-21-105. following words phrases, purposes chapter, shall meanings ascribed herein unless context clearly otherwise requires: (a) "Youth court" means Youth Court Division. (b) "Judge" means judge Youth Court Division. (c) "Designee" means person judge appoints perform duty chapter requires done judge designee. judge may appoint person involved law enforcement employee Mississippi Department Human Services Mississippi Department Child Protection Services designee. (d) "Child" "youth" synonymous, means person reached eighteenth birthday. child reached eighteenth birthday active duty branch armed services married considered "child" "youth" purposes chapter. (e) "Parent" means father mother child born, father mother child legally adopted. (f) "Guardian" means court-appointed guardian person child. (g) "Custodian" means person present care custody child whether person parent otherwise. (h) "Legal custodian" means court-appointed custodian child. (i) "Delinquent child" means child reached tenth birthday committed delinquent act. (j) "Delinquent act" act, committed adult, designated crime state federal law, municipal county ordinance offenses punishable life imprisonment death. delinquent act includes escape lawful detention violations Uniform Controlled Substances Law violent behavior. (k) "Child need supervision" means child reached seventh birthday need treatment rehabilitation child: (i) habitually disobedient reasonable lawful commands parent, guardian custodian ungovernable; (ii) required attend school, willfully habitually violates rules thereof willfully habitually absents therefrom; (iii) Runs away home without good cause; (iv) committed delinquent act acts. (l) "Neglected child" means child: (i) Whose parent, guardian custodian person responsible care support, neglects refuses, able do, provide proper necessary care support, education required law, medical, surgical, care necessary well-being; however, parent withholds medical treatment child good faith treatment spiritual means alone prayer accordance tenets practices recognized church religious denomination duly accredited practitioner thereof shall not, reason alone, considered neglectful provision chapter; (ii) otherwise without proper care, custody, supervision support; (iii) Who, reason, lacks special care made necessary reason mental condition, whether mental condition mental illness intellectual disability; (iv) Who, reason, lacks care necessary health, morals well-being. (m) "Abused child" means child whose parent, guardian custodian person responsible care support, whether legally obligated not, caused allowed caused, upon child, sexual abuse, sexual exploitation, commercial sexual exploitation, emotional abuse, mental injury, nonaccidental physical injury maltreatment. However, physical discipline, including spanking, performed child parent, guardian custodian reasonable manner shall deemed abuse section. "Abused child" also means child trafficked within meaning Mississippi Human Trafficking Act person, without regard relationship person child. (n) "Sexual abuse" means obscene pornographic photographing, filming depiction children commercial purposes, rape, molestation, incest, prostitution forms sexual exploitation children circumstances indicate child's health welfare harmed threatened. (o) "A child need special care" means child mental physical illness cannot treated dispositional alternatives ordinarily available youth court. (p) "dependent child" means child child need supervision, delinquent child, abused child neglected child, child voluntarily placed custody Department Child Protection Services parent, guardian custodian. (q) "Custody" means physical possession child person. (r) "Legal custody" means legal status created court order gives legal custodian responsibilities physical possession child duty provide food, shelter, education reasonable medical care, subject residual rights responsibilities parent guardian person. (s) "Detention" means care children physically restrictive facilities. (t) "Shelter" means care children physically nonrestrictive facilities. (u) "Records involving children" means following child identified: (i) youth court records defined Section 43-21-251; (ii) forensic interviews conducted child advocacy center abuse neglect investigations; (iii) law enforcement records defined Section 43-21-255; (iv) agency records defined Section 43-21-257; (v) documents maintained representative state, county, municipality public agency insofar relate apprehension, custody, adjudication disposition child subject youth court cause. (v) "Any person responsible care support" means person providing child given time. term shall include, limited to, stepparents, foster parents, relatives, nonlicensed babysitters similar persons responsible child staff residential care facilities group homes licensed Department Human Services Department Child Protection Services. (w) singular includes plural, plural singular masculine feminine consistent intent chapter. (x) "Out-of-home" setting means temporary supervision care children staff licensed day care centers, staff public, private state schools, staff juvenile detention facilities, staff unlicensed residential care facilities group homes staff of, individuals representing, churches, civic social organizations. (y) "Durable legal custody" means legal status created court order gives durable legal custodian responsibilities physical possession child duty provide care, nurture, welfare, food, shelter, education reasonable medical care. duties enumerated subject residual rights responsibilities natural parent(s) guardian(s) child children. (z) "Status offense" means conduct subject adjudication youth court would crime committed adult. (aa) "Financially able" means parent child ineligible court-appointed attorney. (bb) "Assessment" means individualized examination child determine child's psychosocial needs problems, including type extent mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders recommendations treatment. term includes, limited to, drug alcohol, psychological psychiatric evaluation, records review, clinical interview administration formal test instrument. (cc) "Screening" means process, without administration formal instrument, designed identify child increased risk mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders warrant immediate attention, intervention comprehensive assessment. (dd) "Durable legal relative guardianship" means legal status created youth court order conveys physical legal custody child children durable legal guardianship relative fictive kin licensed foster resource parent. (ee) "Relative" means person related child affinity consanguinity within third degree. (ff) "Fictive kin" means person related child legally biologically considered relative due significant, familial-like ongoing relationship child family. (gg) "Reasonable efforts" means exercise reasonable care due diligence Department Human Services, Department Child Protection Services, appropriate entity person use appropriate available services prevent unnecessary removal child home provide services related meeting needs child parents. (hh) "Commercial sexual exploitation" means sexual act crime sexual nature, committed child financial economic gain, obtain thing value quid pro quo exchange property purpose. SECTION 15. act shall take effect force July 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Insurance; Medicaid By: Senator(s) Sojourner, Chism, McDaniel Senate Bill 2864 ACT CREATE NEW SECTION 43-13-117.7, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT DIVISION MEDICAID REIMBURSING ENTITY PART COSTS CARE SERVICES RENDERED GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; CREATE NEW SECTION 83-9-401, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT HEALTH COVERAGE PLANS FUNDED WHOLLY PART STATE FUNDS STATE-EMPLOYEE CONTRIBUTIONS REIMBURSING AUTHORIZING PAYMENT PART COSTS CARE SERVICES RENDERED ENTITY GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. following shall codified Section 43-13-117.7, Mississippi Code 1972: (1) purposes section, following terms shall meanings ascribed herein: (a) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender; (b) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female; (c) "Gender reassignment surgery service" means medical surgical service seeks surgically alter otherwise remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including without limitation, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. (2) division shall authorize payment part costs care services rendered entity gender reassignment surgery services. SECTION 2. following shall codified Section 83-9-401, Mississippi Code 1972: (1) purposes section, following terms shall meanings ascribed herein: (a) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender; (b) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female; (c) "Gender reassignment surgery service" means medical surgical service seeks surgically alter otherwise remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including without limitation, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition; (d) "Health coverage plan" shall mean health medical expense insurance policy, hospital medical service contract, employee welfare benefit plan, contract agreement health maintenance organization preferred provider organization, health accident insurance policy, including group insurance plan State Health Plan. (2) health coverage plan funded wholly part state funds state-employee contributions shall reimburse authorize payment part costs care services rendered entity gender reassignment surgery services. SECTION 3. act shall take effect force July 1, 2023. By: Swanson H.B. No. 23 BILL ENTITLED ACT relating participation athletic activities based biological sex; providing civil right action K-12 athletes college athletes. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. SHORT TITLE. Act may cited Save Women's Sports Act. SECTION 2. Section 33.0834, Texas Education Code, amended read follows: Sec. 33.0834. INTERSCHOLASTIC ATHLETIC COMPETITION PARTICIPATION BASED BIOLOGICAL SEX. (a) Except provided Subsection (b), interscholastic athletic team sport sponsored authorized school district,or open-enrollment charter school, private school competes public school may allow student competeparticipate interscholastic athletic competitionteam sport sponsored authorized district school designated biological sex opposite student's biological sex correctly stated on: (1) student's official birth certificate, described Subsection (c); (2) student's official birth certificate described Subdivision (1) unobtainable, another government record accurately states student's biological sex. (b) interscholastic athletic team sport described Subsection (a) may allow female student competeparticipate interscholastic athletic competitionteam sport designated male students corresponding interscholastic athletic competitionteam sport designated female students offered available. (c) purposes section, statement student's biological sex student's official birth certificate considered correctly stated student's biological sex statement was: (1) entered near time student's birth; (2) modified correct type scrivener clerical error student's biological sex. (d) University Interscholastic League shall adopt rules implement section, provided rules must approved commissioner accordance Section 33.083(b). rules must ensure compliance state federal law regarding confidentiality student medical information, including Chapter 181, Health Safety Code, Health Insurance Portability Accountability Act 1996 (42 U.S.C. Section 1320d et seq.). (e) student shall private cause action injunctive relief, damages, attorneys' fees cost, relief available law student is: (1) deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result school district, charter school, private school knowingly violating Act; (2) subject retaliation adverse action school district, charter school, private school, University Interscholastic League, athletic association organization result reporting violation Act. SECTION 3. Subchapter Z, Chapter 51, Education Code, amended adding Section 51.982 read follows: Sec. 51.982. ATHLETIC PARTICIPATION BASED BIOLOGICAL SEX. (a) Except provided Subsection (b), athletic team sport sponsored authorized public institution higher education, public junior college, private institution private junior college competes public institution public junior college may allow student participate athletic team sport sponsored authorized institution higher education junior college designated biological sex opposite student's biological sex correctly stated on: (1) student's official birth certificate, described Subsection (c); (2) student's official birth certificate described Subdivision (1) unobtainable, another government record accurately states student's biological sex. (b) athletic team sport described Subsection (a) may allow female student participate athletic team sport designated male students corresponding athletic team sport designated female students offered available. (c) purposes section, statement student's biological sex student's official birth certificate considered correctly stated student's biological sex statement was: (1) entered near time student's birth; (2) modified correct type scrivener clerical error student's biological sex. (d) student shall private cause action injunctive relief, damages, attorneys' fees cost, relief available law student is: (1) deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result institution higher education junior college knowingly violating Act; (2) subject retaliation adverse action institution higher education, junior college, athletic association organization result reporting violation Act. SECTION 4. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. 88R10711 SCL-D By: Hall S.B. No. 1029 BILL ENTITLED ACT relating civil liability for, governmental health plan coverage of, public funding gender modification procedures treatments. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. legislature finds that: (1) evidenced 2018 video Vanderbilt University Medical Center administrator promoted gender modification surgeries financially beneficial stated entire clinics financed phalloplasties, medical community knowledge many so-called "gender affirming" treatments best interest health patient rather promoted monetary gain health care facilities receive providing treatments; (2) medical community conflict interest offering gender modification treatments procedures treatments procedures create lifelong patients result required follow-up visits treatments procedures. SECTION 2. Title 4, Civil Practice Remedies Code, amended adding Chapter 74B read follows: CHAPTER 74B. LIABILITY GENDER MODIFICATION PROCEDURES TREATMENTS Sec. 74B.001. DEFINITION. chapter, "gender modification procedure treatment" means health care procedure treatment provided purpose transitioning patient's biological sex, determined patient's sex organs, chromosomes, endogenous profiles, affirming patient's perception patient's sex perception inconsistent patient's sex. term includes: (1) surgery sterilizes patient, including: (A) castration; (B) vasectomy; (C) hysterectomy; (D) oophorectomy; (E) metoidioplasty; (F) orchiectomy; (G) penectomy; (H) phalloplasty; (I) vaginoplasty; (2) mastectomy; (3) prescription, administration, supply following medications induce transient permanent infertility: (A) puberty-blocking medication stop delay normal puberty; (B) supraphysiologic doses testosterone females; (C) supraphysiologic doses estrogen males; (4) removal otherwise healthy non-diseased body part tissue. Sec. 74B.002. CONFLICT LAWS. extent chapter conflicts another law, chapter prevails. Sec. 74B.003. STRICT LIABILITY HEALTH COVERAGE. health benefit plan issuer strictly liable patient patient's medical, mental health, pharmaceutical costs, including costs associated reversing gender modification procedure treatment, incurred life patient result gender modification procedure treatment covered issuer's plan. Sec. 74B.004. LIABILITY PHYSICIAN HEALTH CARE PROVIDER. physician health care provider provides gender modification procedure treatment patient is: (1) liable patient malpractice claim provision procedure treatment; (2) strictly liable patient patient's medical, mental health, pharmaceutical costs, including costs associated reversing gender modification procedure treatment, incurred life patient result procedure treatment. Sec. 74B.005. EXCEPTIONS. Sections 74B.003 74B.004 apply provision physician health care provider, consent child's parent legal guardian, applicable, coverage health benefit plan appropriate medically necessary gender modification procedures treatments patient who: (1) born medically verifiable genetic disorder sex development, including: (A) 46,XX chromosomes virilization; (B) 46,XY chromosomes undervirilization; (C) ovarian testicular tissue; (2) normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. SECTION 3. Subtitle F, Title 10, Government Code, amended adding Chapter 2273A read follows: CHAPTER 2273A. PROHIBITED USES PUBLIC MONEY Sec. 2273A.001. DEFINITIONS. chapter: (1) "Gender modification procedure treatment" meaning assigned Section 74B.001, Civil Practice Remedies Code. (2) "Governmental entity" means state, state agency, political subdivision. Sec. 2273A.002. USE GENDER MODIFICATION PROCEDURE TREATMENT. governmental entity may use provide public money provision administration gender modification procedure treatment. SECTION 4. Subtitle E, Title 8, Insurance Code, amended adding Chapter 1372 read follows: CHAPTER 1372. PROHIBITED COVERAGE GENDER MODIFICATION PROCEDURES TREATMENTS Sec. 1372.001. DEFINITION. chapter, "gender modification procedure treatment" meaning assigned Section 74B.001, Civil Practice Remedies Code. Sec. 1372.002. APPLICABILITY CHAPTER. Notwithstanding law, chapter applies to: (1) basic coverage plan Chapter 1551; (2) basic plan Chapter 1575; (3) primary care coverage plan Chapter 1579; (4) plan providing basic coverage Chapter 1601; (5) state Medicaid program, including Medicaid managed care program operated Chapter 533, Government Code; (6) child health plan program Chapter 62, Health Safety Code. Sec. 1372.003. PROHIBITED COVERAGE; EXCEPTION. (a) health benefit plan may provide coverage gender modification procedure treatment. (b) section apply coverage health benefit plan appropriate medically necessary gender modification procedures treatments patient who: (1) born medically verifiable genetic disorder sex development, including: (A) 46,XX chromosomes virilization; (B) 46,XY chromosomes undervirilization; (C) ovarian testicular tissue; (2) normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. SECTION 5. (a) Chapter 74B, Civil Practice Remedies Code, added Act, applies cause action accrues effective date Act. (b) changes law made Act apply health benefit plan delivered, issued delivery, renewed effective date Act. SECTION 6. Act takes effect September 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Education By: Senator(s) Hill, Seymour, Chism Senate Bill 2765 ACT ENTITLED "MISSISSIPPI FAMILIES' RIGHTS RESPONSIBILITIES ACT"; PROVIDE DEFINITIONS; PROVIDE PARENTAL RIGHTS EXCLUSIVELY RESERVED PARENT CHILD WITHOUT INTERFERENCE STATE POLITICAL SUBDIVISION STATE; PROVIDE LOCAL SCHOOL BOARD CONSULTATION PARENTS TEACHERS SHALL DEVELOP ADOPT POLICY PROMOTE INVOLVEMENT PARENTS CHILDREN ENROLLED PUBLIC SCHOOLS; REQUIRE PUBLIC SCHOOLS ADOPT PROCEDURES ENSURE PARENT PROVIDES WRITTEN PERMISSION CHILD PARTICIPATES IDENTITY CURRICULUM CRITICAL THEORY CURRICULUM ALLOW PARENTS EXEMPT CHILD SPECIFIC LESSONS OBJECTIONABLE FAMILY; REQUIRE PARENTAL CONSENT MEDICAL MENTAL HEALTH CARE; PROVIDE CAUSE ACTION VIOLATIONS ACT; PROVIDE RULES CONSTRUCTION; AMEND SECTION 37-13-9, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORMITY; BRING FORWARD SECTIONS 41-41-3, 41-41-7 41-41-11, MISSISSIPPI CODE 1972, RELATING IMPLIED CONSENT MEDICAL PROCEDURES MINORS; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Mississippi Families' Rights Responsibilities Act." SECTION 2. used act: (a) term "child" means individual age eighteen (18). (b) term "curriculum" includes textbooks, reading materials, handouts, videos, presentations, digital materials, websites, online applications, digital applications phone, laptop, tablet, questionnaires, surveys, written electronic materials assigned, distributed, otherwise presented physically virtually students class course. (c) term "identity curriculum" means curriculum goal purpose studying, exploring, informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation, romantic sexual relationships. (d) term "critical theory curriculum" means curriculum discusses following concepts: (i) United States State Mississippi fundamentally, inherently, irredeemably racist, sexist, oppressive discriminatory; (ii) individual, virtue sex, race, ethnicity, religion, color national origin, inherently racist, sexist, oppressive discriminatory whether consciously unconsciously; (iii) individual, virtue sex, race, ethnicity, religion, color national origin, blamed held responsible actions committed past members individual's sex, race, ethnicity, religion, color national origin; (iv) individual's moral character necessarily determined, whole part, individual's sex, race, ethnicity, religion, color national origin; (v) individual feel guilt, blame, discomfort, anguish, form psychological distress account individual's sex, race, ethnicity, religion, color national origin; (vi) individual, virtue sex, race, ethnicity, religion, color national origin, marginalized perpetually victimized unable advance society due victimized, marginalized, oppressed others. (e) term "educational records" includes attendance records, test scores school-administered tests state-wide assessments, grades, extracurricular activity club participation, email accounts, online virtual accounts data, disciplinary records, counseling records, psychological records, applications admission, health immunization information, including medical records maintained health clinic medical facility operated controlled school district located district property, teacher counselor evaluations, reports behavioral patterns. (f) term "parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted exclusive right authority welfare child state law. (g) term "substantial burden" means action directly indirectly constrains, inhibits, curtails, denies right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child compels action contrary right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child. includes, limited to, withholding benefits, assessing criminal, civil, administrative penalties damages, exclusion governmental programs. (h) term "teacher-training materials" means presentations, videos, professional development classes, educational training activities, including written electronic materials used distributed activities, teacher required attend public school. SECTION 3. Parental rights fundamental. (1) liberty parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child fundamental right. (2) state, political subdivision state, governmental entity shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, health care, mental health parent's child without demonstrating burden required compelling governmental interest highest order applied parent child least restrictive means furthering compelling governmental interest. SECTION 4. Rights responsibilities. (1) parental rights exclusively reserved parent child without obstruction interference state, political subdivision state, governmental entity, institution, including, without limitation, following rights responsibilities: (a) direct education child, including right choose public, private, religious home schools, right make reasonable choices within public schools education child; (b) access review written electronic educational records relating child controlled possession school, including, limited all: (i) Attendance records; (ii) Test scores school-administered tests state-wide assessments; (iii) Grades; (iv) Extracurricular activity club participation; (v) child's email accounts; (vi) child's online virtual accounts data; (vii) Disciplinary records; (viii) Counseling records; (ix) Psychological records; (x) Applications admission; (xi) Health immunization information, including medical records maintained health clinic medical facility operated controlled school district located district property; (xii) Teacher counselor evaluations; (xiii) Reports behavioral patterns; (c) direct upbringing child; (d) direct moral religious training child; (e) make consent writing physical mental health care decisions child; (f) access review health medical records child; (g) consent writing biometric scan child made, shared, stored; (h) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored, shared, unless authorized pursuant court order; (i) consent writing governmental entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: (i) court proceeding; (ii) law enforcement investigation; (iii) forensic interview criminal Department Child Services investigation; (iv) security surveillance buildings grounds; (v) photo identification card; (j) notified promptly employee state, political subdivision state, governmental entity, institution suspects abuse, neglect, criminal offense committed child; (k) opt child personal analysis, evaluation, survey, data collection school district would capture data inclusion State Longitudinal Student Data System except necessary essential establish student' educational record; (l) right child excused school attendance religious purposes; (m) right participant parent-teacher associations school organizations sanctioned board education school district. (2) section authorize allow parent abuse neglect child defined Sections 97-5-39 43-21-105, Mississippi Code 1972. section apply parental action decision would end life. section prohibit court issuing order otherwise permitted law. (3) employee state, political subdivision state, governmental entity, except law enforcement personnel, shall encourage coerce child withhold information child's parent. shall employee withhold child's parent information relevant physical, emotional, mental health child, information regarding child's curricular extracurricular projects, assignments, activities. SECTION 5. Educational involvement. (1) board education school district, consultation parents, teachers administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents children enrolled schools within school district, including: (a) plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance discipline; (b) Procedures parent may learn course study parent's child review curriculum. procedures shall allow parent to: (i) Review syllabus, curriculum, teacher-training materials class course parent's child enrolled least seven (7) days prior start class course. syllabus shall include written description topics subjects taught class course, shall include list curriculum used class course, identity individuals providing in-person live remote instruction class course, description assemblies, guest lectures, field trips educational activities part class course; (ii) Review curriculum added start class course least three (3) days prior curriculum taught used instruction; (iii) Copy record information curriculum teacher-training materials; (iv) Meet teacher class course, principal, representative school discuss curriculum teacher-training materials; (c) Procedures notify parent least three (3) days advance obtain parent's written consent parent's child attends instruction presentation goal purpose studying, exploring, informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation, romantic sexual relationships, critical theory curriculum. child attend instruction presentation pursuant subsection, school: (i) Shall provide child alternative educational instruction furthers completion grade level graduation requirements include objectionable content; (ii) Shall impose academic penalty upon child; (d) Procedures parent objects specific instruction presentation basis harmful may withdraw parent's child instruction presentation. Objection specific instruction presentation basis harmful includes, limited to, objection material activity questions beliefs practices regarding sex, morality, religion; (e) Procedures parent may learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school may withdraw parent's child club extracurricular parent objects; (f) Procedures parent must provide written consent child uses name nickname legal name, child uses pronoun align child's sex. However, even parent provides written consent, person shall compelled use pronouns align child's sex; (g) Procedures parent may learn parental rights responsibilities laws state. (2) board education school district may adopt policy provide parents information required section electronic form. (3) parent shall submit written electronic request information pursuant section either school principal superintendent school district. Within five (5) days receiving request information, school principal superintendent shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information allotted time, parent may submit written request information board education school district, shall formally consider request executive session next meeting board. SECTION 6. Medical mental health care. (1) Except otherwise provided law court order, person, corporation, association, organization, state-supported institution, individual employed entities must obtain consent parent child taking following actions: (a) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing surgical procedures upon child; (b) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing physical examination upon child; (c) Prescribing dispensing medication prescription drugs child; (d) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing mental health evaluation clinical nonclinical setting mental health treatment child. (2) parental consent pursuant subsection (1) section given telemedicine, person entity obtaining parental consent must verify identity parent site consent given. (3) provisions section shall apply determined physician that: (a) emergency exists; (b) Either following conditions true: (i) necessary perform activity listed subsection (1) section order prevent death imminent, irreparable physical injury child; (ii) parent child cannot located contacted reasonably diligent effort. (4) provisions section apply abortion, shall governed Section 41-41-51 et seq., Mississippi Code 1972. SECTION 7. Cause action. (1) parent may bring suit violation act may raise act defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state government, private person, party. (2) Notwithstanding provision law, action act may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (3) person successfully asserts claim defense act may recover declaratory relief, injunctive relief, compensatory damages reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. (4) Sovereign, governmental qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created act. SECTION 8. Rules construction. (1) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed section. protections fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child afforded act addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. (2) act shall construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (3) Nothing act shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (4) child affirmative right access particular medical mental health procedure service, nothing act shall construed grant child's parent affirmative right access procedure service child's behalf. (5) State statutory law adopted date enactment act subject act unless law explicitly excludes application reference act. SECTION 9. Section 37-13-9, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-13-9. State Board Education hereby authorized appoint curriculum committee, composed professional lay members, exceed seven (7) number, make continuous study curriculum public schools make recommendations State Board Education time time changes made curriculum grammar school grades high school grades. July 1, 2023, annually thereafter, curriculum committee shall develop report State Board Education Legislature relating compliance public school district school state provisions "Mississippi Families' Rights Responsibilities Act" recommendations Commission School Accreditation regarding continued accreditation school district school based compliance said act. members committee July 1, 1954, shall continue serve expiration terms appointed; thereafter, members committee shall appointed serve term two (2) years successors appointed. member said committee shall receive per diem Fifteen Dollars ($15.00) day actually spent attending meetings committee and, addition, member shall reimbursed actual travel expenses rate Six Cents ($.06) per mile mile traveled attending meetings committee. However, total amount paid member committee per diem shall exceed sum One Hundred Fifty Dollars ($150.00) one (1) year. per diem travel expenses provided herein shall paid appropriation may made purpose Legislature. SECTION 10. Section 41-41-3, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 41-41-3. (1) hereby recognized established that, addition persons may authorized empowered, one (1) following persons reasonably available, descending order priority, authorized empowered consent behalf unemancipated minor, either orally otherwise, surgical medical treatment procedures prohibited law may suggested, recommended, prescribed directed duly licensed physician: (a) minor's guardian custodian. (b) minor's parent. (c) adult brother sister minor. (d) minor's grandparent. (2) none individuals eligible act subsection (1) reasonably available, adult exhibited special care concern minor reasonably available may act; adult shall communicate assumption authority promptly practicable individuals specified subsection (1) readily contacted. (3) female, regardless age marital status, empowered give consent connection pregnancy childbirth. SECTION 11. Section 41-41-7, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 41-41-7. addition instances consent excused implied law, consent surgical medical treatment procedures, suggested, recommended, prescribed directed duly licensed physician, implied emergency exists protest refusal consent person authorized empowered consent or, so, subsequent change condition person affected material morbid, one immediately available authorized, empowered, willing capacitated consent. purposes hereof, emergency defined situation wherein, competent medical judgment, proposed surgical medical treatment procedures immediately imminently necessary delay occasioned attempt obtain consent would reasonably jeopardize life, health limb person affected, would reasonably result disfigurement impairment faculties. SECTION 12. Section 41-41-11, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 41-41-11. person authorized empowered consent surgical medical treatment procedures another may also waive medical privilege person consent disclosure medical information making delivery copies medical hospital records. waiver consent shall survive death person giving same. waiver shall needed cooperation furnishing information State Department Health, representatives employees discharge official duties. However, State Department Health shall reveal name patient case history without first authorized patient, personal representative, legal heirs case personal representative. SECTION 13. act shall take effect force July 1, 2023. 88R4402 EAS-F By: Oliverson H.B. No. 1686 BILL ENTITLED ACT relating prohibitions provision certain children procedures treatments gender transitioning, gender reassignment, gender dysphoria use public money public assistance provide procedures treatments. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 62.151, Health Safety Code, amended adding Subsection (g) read follows: (g) child health plan may provide coverage services prohibited Section 161.702 intended transition child's biological sex determined child's sex organs, chromosomes, endogenous profiles. SECTION 2. Chapter 161, Health Safety Code, amended adding Subchapter X read follows: SUBCHAPTER X. GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN Sec. 161.701. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Child" means individual younger years age. (2) "Health care provider" means person physician licensed, certified, otherwise authorized state's laws provide render health care dispense prescribe prescription drug ordinary course business practice profession. (3) "Medicaid" means medical assistance program established Chapter 32, Human Resources Code. (4) "Physician" means person licensed practice medicine state. Sec. 161.702. PROHIBITED PROVISION GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. purpose transitioning child's biological sex determined sex organs, chromosomes, endogenous profiles child affirming child's perception child's sex perception inconsistent child's biological sex, physician health care provider may knowingly: (1) perform surgery sterilizes child, including: (A) castration; (B) vasectomy; (C) hysterectomy; (D) oophorectomy; (E) metoidioplasty; (F) orchiectomy; (G) penectomy; (H) phalloplasty; (I) vaginoplasty; (2) perform mastectomy; (3) provide, prescribe, administer, dispense following prescription drugs induce transient permanent infertility: (A) puberty suppression blocking prescription drugs stop delay normal puberty; (B) supraphysiologic doses testosterone females; (C) supraphysiologic doses estrogen males; (4) remove otherwise healthy non-diseased body part tissue. Sec. 161.703. EXCEPTIONS. Section 161.702 apply provision physician health care provider, consent child's parent legal guardian, of: (1) puberty suppression blocking prescription drugs purpose normalizing puberty minor experiencing precocious puberty; (2) appropriate medically necessary procedures treatments child who: (A) born medically verifiable genetic disorder sex development, including: (i) 46,XX chromosomes virilization; (ii) 46,XY chromosomes undervirilization; (iii) ovarian testicular tissue; (B) normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. Sec. 161.704. PROHIBITED USE PUBLIC MONEY. Public money may directly indirectly used, granted, paid, distributed health care provider, medical school, hospital, physician, entity, organization, individual provides facilitates provision procedure treatment child prohibited Section 161.702. Sec. 161.705. PROHIBITED STATE HEALTH PLAN REIMBURSEMENT. commission may provide Medicaid reimbursement child health plan program established Chapter 62 may provide reimbursement physician health care provider provision procedure treatment child prohibited Section 161.702. Sec. 161.706. ATTORNEY GENERAL ENFORCEMENT. (a) attorney general reason believe person committing, committed, commit violation Section 161.702, attorney general may bring action enforce subchapter restrain enjoin person committing, continuing commit, repeating violation. (b) Venue action brought section district court Travis County county violation occurred occur. SECTION 3. Section 32.024, Human Resources Code, amended adding Subsection (pp) read follows: (pp) medical assistance program may provide coverage services prohibited Section 161.702, Health Safety Code, intended transition child's biological sex determined child's sex organs, chromosomes, endogenous profiles. SECTION 4. Section 164.052(a), Occupations Code, amended read follows: (a) physician applicant license practice medicine commits prohibited practice person: (1) submits board false misleading statement, document, certificate application license; (2) presents board license, certificate, diploma illegally fraudulently obtained; (3) commits fraud deception taking passing examination; (4) uses alcohol drugs intemperate manner that, board's opinion, could endanger patient's life; (5) commits unprofessional dishonorable conduct likely deceive defraud public, provided Section 164.053, injure public; (6) uses advertising statement false, misleading, deceptive; (7) advertises professional superiority performance professional service superior manner advertising readily subject verification; (8) purchases, sells, barters, uses, offers purchase, sell, barter, use, medical degree, license, certificate, diploma, transcript license, certificate, diploma incident application board license practice medicine; (9) alters, fraudulent intent, medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma; (10) uses medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma been: (A) fraudulently purchased issued; (B) counterfeited; (C) materially altered; (11) impersonates acts proxy another person examination required subtitle medical license; (12) engages conduct subverts attempts subvert examination process required subtitle medical license; (13) impersonates physician permits another use person's license certificate practice medicine state; (14) directly indirectly employs person whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (15) associates practice medicine person: (A) whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (B) convicted unlawful practice medicine state elsewhere; (16) performs procures criminal abortion, aids abets procuring criminal abortion, attempts perform procure criminal abortion, attempts aid abet performance procurement criminal abortion; (17) directly indirectly aids abets practice medicine person, partnership, association, corporation licensed practice medicine board; (18) performs abortion woman pregnant viable unborn child third trimester pregnancy unless: (A) abortion necessary prevent death woman; (B) viable unborn child severe, irreversible brain impairment; (C) woman diagnosed significant likelihood suffering imminent severe, irreversible brain damage imminent severe, irreversible paralysis; (19) performs abortion unemancipated minor without written consent child's parent, managing conservator, legal guardian without court order, provided Section 33.003 33.004, Family Code, unless abortion necessary due medical emergency, defined Section 171.002, Health Safety Code; (20) otherwise performs abortion unemancipated minor violation Chapter 33, Family Code; (21) performs induces attempts perform induce abortion violation Subchapter C, F, G, Chapter 171, Health Safety Code; (22) complying procedures outlined Sections 166.045 166.046, Health Safety Code, wilfully fails make reasonable effort transfer patient physician willing comply directive; [or] (23) performs delegates another individual performance pelvic examination anesthetized unconscious patient violation Section 167A.002, Health Safety Code; (24) performs gender transitioning gender reassignment procedure treatment violation Section 161.702, Health Safety Code. SECTION 5. Subchapter B, Chapter 164, Occupations Code, amended adding Section 164.0552 read follows: Sec. 164.0552. PROHIBITED ACTS REGARDING GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. (a) board shall revoke license authorization practice medicine physician violates Section 161.702, Health Safety Code. board shall refuse admit examination refuse issue license renewal license person violates section. (b) sanctions provided Subsection (a) addition grounds revocation license authorization practice medicine refusal admit persons examination subtitle issue license renew license practice medicine subtitle. SECTION 6. Section 164.052, Occupations Code, amended Act, Section 164.0552, Occupations Code, added Act, apply conduct occurs effective date Act. Conduct occurs effective date Act governed law effect date conduct occurred, former law continued effect purpose. SECTION 7. implementing provision Act state agency determines waiver authorization federal agency necessary implementation provision, agency affected provision shall request waiver authorization may delay implementing provision waiver authorization granted. SECTION 8. Act takes effect December 1, 2023. 2023-2024 Bill 3611 Text Previous Version (Jan. 11, 2023) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3611Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill AMEND SOUTH CAROLINA CODE LAWS ENACTING "live let live ACT"; ADDING article 2 chapter 32 TITLE 1 PROHIBIT STATE GOVERNMENT DISCRIMINATING certain individuals organizations based beliefs regarding marriage person's sex; purposes. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. act may cited "Live Let Live Act". SECTION 2. General Assembly hereby finds: (1) Leading legal scholars concur conflicts same-sex marriage, gender identity ideology, religious liberty real addressed legislation. (2) legalization same-sex marriage, religious adoption foster-care agencies New York, Michigan, Pennsylvania, Massachusetts, Illinois, District Columbia forced close facing closure sincerely held religious beliefs marriage. Also, religious educational institution Massachusetts threatened government loss accreditation sincerely held religious beliefs marriage. small family-owned wedding businesses Colorado, Washington, Oregon, Idaho elsewhere endured fines financial penalties forced close operated manner consistent sincerely held religious beliefs marriage. (3) Citizens State hold wide range reasonable views issue same-sex marriage nature male female, maintaining state's commitment religious freedom faced good-faith differences opinion vital. (4) nation long honorable history respecting accommodating religious freedom rights people, dating American Revolution present. example, laws protected right Quakers pacifists serve nation noncombatants times war, right Jews Sabbath observers dedicate time God family instead work Sabbath, right religious organizations provide charitable services public manner consistent beliefs hiring individuals share beliefs. (5) Protecting religious freedom governmental intrusion state interest highest order. Legislation advances interest remedying, deterring, preventing governmental interference religious exercise way complements protections mandated state federal constitutions. (6) Protecting religious freedom faith-based charities educational institutions serves state's compelling interest providing essential social services poor educational opportunities next generation. also consistent state's long tradition cooperating religious organizations providing critical services. (7) State adopted South Carolina Religious Freedom Act 1999, making clear unlawful substantially burden person's exercise religion, even burden results facially neutral rule general applicability, unless application burden person (a) furtherance compelling governmental interest, (b) least restrictive means furthering compelling governmental interest. (8) pluralistic society, people good faith hold one view marriage, possible government recognize same-sex marriage prohibit employment discrimination based sexual orientation gender identity without forcing persons sincerely held religious beliefs moral convictions conform. SECTION 3.A. Chapter 32, Title 1 S.C. Code amended adding: Article Live Let Live Section 1-32-210. purposes article: (1) "Adoption foster care" "adoption foster-care service" means social services provided behalf children, including: (a) assisting abused neglected children; (b) teaching children parents occupational, homemaking, domestic skills; (c) promoting foster parenting; (d) providing foster homes, residential care, group homes, temporary group shelters children; (e) recruiting foster parents; (f) placing children foster homes; (g) licensing foster homes; (h) promoting adoption recruiting adoptive parents; (i) assisting adoptions supporting adoptive families; (j) performing assisting home studies; (k) assisting kinship guardianships kinship caregivers; (l) providing family preservation services; (m) providing family support services; (n) providing temporary family reunification services. (2) "Discriminatory action" means action taken state government to: (a) alter way tax treatment of, cause tax, penalty, payment assessed against, deny, delay, revoke, otherwise make unavailable exemption taxation person referred Section 1-32-230; (b) disallow, deny, otherwise make unavailable deduction state tax purposes charitable contribution made person; (c) withhold, reduce, exclude, terminate, materially alter terms conditions of, otherwise make unavailable deny state grant, contract, subcontract, cooperative agreement, guarantee, loan, scholarship, similar benefit person; (d) withhold, reduce, exclude, terminate, adversely alter terms conditions of, otherwise make unavailable deny entitlement benefit state benefit program person; (e) impose, levy, assess monetary fine, fee, penalty, damages award, injunction; (f) withhold, reduce, exclude, terminate, materially alter terms conditions of, otherwise make unavailable deny license, certification, accreditation, custody award agreement, diploma, grade, recognition, similar benefit, position, status person; (g) refuse hire promote, force resign, fire, demote, sanction, discipline, materially alter terms conditions employment, retaliate take adverse employment action person employed commissioned state government. (3) "Person" means: (a) natural person, person's individual capacity, regardless religious affiliation lack thereof, person's capacity member, officer, owner, volunteer, employee, manager, religious leader, clergy, minister entity described item; (b) religious organization; (c) sole proprietorship, partnership, trust, closely held corporation, closely held entity operating sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220; (d) cooperative, venture, enterprise comprised two individuals entities described item regardless nonprofit for-profit status. (4) "Religious organization" means: (a) house worship including, limited to, churches, synagogues, shrines, mosques, temples; (b) religious group, corporation, association, school educational institution, ministry, order, society, similar entity, regardless whether integrated affiliated church house worship; (c) officer, owner, employee, manager, religious leader, clergy, minister entity organization described item. (5) "State benefit program" means program administered funded State, agent behalf State, providing cash, payments, grants, contracts, loans, in-kind assistance. (6) "State government" means: (a) State political subdivision State; (b) agency State political subdivision State, including department, bureau, board, commission, council, court, public institution higher education; (c) person acting color state law; (d) private person suing attempting enforce law, rule, regulation adopted State political subdivision State. Section 1-32-220. sincerely held religious beliefs moral convictions protected article belief conviction: (1) regarding sex two individuals may enter marriage; (2) male (man) female (woman) refer individual's immutable biological sex objectively determined anatomy genetics time birth. Section 1-32-230.(A) state government shall take discriminatory action religious organization wholly partially basis organization: (1) solemnizes declines solemnize marriage, provides declines provide services, accommodations, facilities, goods, privileges purpose related solemnization, formation, celebration, recognition marriage, based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220; (2) makes employment-related decision including, limited to, decision whether hire, terminate, discipline individual whose conduct religious beliefs inconsistent religious organization, based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220; (3) makes decision concerning sale, rental, occupancy of, terms conditions occupying dwelling housing control based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220. (B) state government shall take discriminatory action person advertises, provides, facilitates adoption foster care, wholly partially basis organization provided declined provide adoption foster-care service, related service, based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220. (C) state government shall take discriminatory action person granted custody foster adoptive child State, seeks custody foster adoptive child State, wholly partially basis person guides, instructs, raises child, intends guide, instruct, raise child, based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220. (D) state government shall take discriminatory action person wholly partially basis person provided declined provide following services, accommodations, facilities, goods, privileges purpose related solemnization, formation, celebration, recognition marriage, based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220: (1) photography, poetry, videography, disc-jockey services, wedding planning, printing, publishing, web design, graphic design, counseling, similar marriage-related goods services; (2) floral arrangements, dress making, cake pastry artistry, assembly-hall wedding-venue rentals, limousine car-service rentals, jewelry sales services, similar marriage-related services, accommodations, facilities, goods. (E) state government shall take discriminatory action person wholly partially basis person establishes sex-specific standards policies concerning employee student dress grooming, concerning access restrooms, spas, baths, showers, dressing rooms, locker rooms, overnight lodging, intimate facilities settings, based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220. (F) state government shall take discriminatory action state employee wholly partially basis employee lawfully speaks engages expressive conduct based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220, provided subsection: (1) employee's speech expressive conduct occurs workplace speech expressive conduct consistent time, place, manner, frequency expression religious, political, moral belief conviction allowed; (2) employee's speech expressive conduct occurs outside workplace speech expressive conduct employee's personal capacity outside course performing work duties. (G)(1) person employed acting behalf state government authority authorize license marriages pursuant Article 3, Chapter 1, Title 20, may seek recusal authorizing licensing lawful marriages based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220. person making recusal shall provide prior written notice probate judge clerk court, applicable, state government shall take discriminatory action person wholly partially basis recusal. probate judge clerk court, applicable shall take necessary steps ensure authorization licensing legally valid marriage impeded delayed result recusal. (2) person employed acting behalf state government authority perform solemnize marriages pursuant Section 20-1-20 may seek recusal performing solemnizing lawful marriages based upon manner consistent sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220. person making recusal shall provide prior written notice probate judge clerk court, applicable, state government shall take discriminatory action person wholly partially basis recusal. probate judge clerk court, applicable, shall take necessary steps ensure performance solemnization legally valid marriage impeded delayed result recusal. Section 1-32-240. state government shall consider accredited, licensed, certified person would otherwise accredited, licensed, certified, respectively, purposes state law determination person wholly partially basis person believes, speaks, acts accordance sincerely held religious belief moral conviction described Section 1-32-220. Section 1-32-250.(A) person may assert violation article claim state government judicial administrative proceeding defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state government, private person, party. (B) Notwithstanding provision law, action article may commenced, relief may granted, court State without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. Section 1-32-260.(A) person successfully asserts claim defense article may recover: (1) declaratory relief; (2) injunctive relief prevent remedy violation article effects violation; (3) compensatory damages pecuniary nonpecuniary losses; (4) reasonable attorneys' fees costs; (5) appropriate relief. (B) Notwithstanding subsection (A), declaratory relief injunctive relief shall available private person acting color state law upon successful assertion defense article. Section 1-32-270.(A) Sovereign, governmental, qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created Section 1-32-260, person may sue state government, except state courts, damages allowed section. (B) Notwithstanding subsection (A), article waive abolish sovereign immunity suit liability Eleventh Amendment United States Constitution. Section 1-32-280.(A) article shall construed favor broad protection free exercise religious beliefs moral convictions, maximum extent permitted state federal constitutions. (B)(1) protection free exercise religious beliefs moral convictions afforded article addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. (2) Nothing article shall construed preempt repeal state local law equally protective free exercise religious beliefs moral convictions. (3) Nothing article shall construed narrow meaning application state local law protecting free exercise religious beliefs moral convictions. (4) Nothing article shall construed prevent state government providing, either directly individual entity seeking protection article, benefit service authorized state law. (C) article applies to, cases conflict supersedes, statute State impinges upon free exercise religious beliefs moral convictions protected article, unless conflicting statute expressly made exempt application article. article also applies to, cases conflict supersedes, ordinance, rule, regulation, order, opinion, decision, practice, exercise state government's authority impinges upon free exercise religious beliefs moral convictions protected article. Section 1-32-290. person must bring action assert claim article later two years date person knew known discriminatory action taken person. B. Sections 1-32-10 1-32-60 redesignated entitled Article 1, "South Carolina Religious Freedom Act", Chapter 32, Title 1 retitled Chapter 32, "Free Exercise Religion". SECTION 4. repeal amendment act law, whether temporary permanent civil criminal, affect pending actions, rights, duties, liabilities founded thereon, alter, discharge, release extinguish penalty, forfeiture, liability incurred repealed amended law, unless repealed amended provision shall expressly provide. effective date act, laws repealed amended act must taken treated remaining full force effect purpose sustaining pending vested right, civil action, special proceeding, criminal prosecution, appeal existing effective date act, enforcement rights, duties, penalties, forfeitures, liabilities stood repealed amended laws. SECTION 5. section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word act reason held unconstitutional invalid, holding shall affect constitutionality validity remaining portions act, General Assembly hereby declaring would passed act, every section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word thereof, irrespective fact one sections, subsections, paragraphs, subparagraphs, sentences, clauses, phrases, words hereof may declared unconstitutional, invalid, otherwise ineffective. SECTION 6. act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated January 11, 2023 11:11 By: Harrison H.B. No. 776 BILL ENTITLED ACT relating prohibited practices physicians. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 164.052 (a), Occupations Code, amended read follows: Sec. 164.052. PROHIBITED PRACTICES PHYSICIAN LICENSE APPLICANT. (a) physician applicant license practice medicine commits prohibited practice person: (1) submits board false misleading statement, document, certificate application license; (2) presents board license, certificate, diploma illegally fraudulently obtained; (3) commits fraud deception taking passing examination; (4) uses alcohol drugs intemperate manner that, board's opinion, could endanger patient's life; (5) commits unprofessional dishonorable conduct likely deceive defraud public, provided Section 164.053, injure public; (6) uses advertising statement false, misleading, deceptive; (7) advertises professional superiority performance professional service superior manner advertising readily subject verification; (8) purchases, sells, barters, uses, offers purchase, sell, barter, use, medical degree, license, certificate, diploma, transcript license, certificate, diploma incident application board license practice medicine; (9) alters, fraudulent intent, medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma; (10) uses medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma been: (A) fraudulently purchased issued; (B) counterfeited; (C) materially altered; (11) impersonates acts proxy another person examination required subtitle medical license; (12) engages conduct subverts attempts subvert examination process required subtitle medical license; (13) impersonates physician permits another use person's license certificate practice medicine state; (14) directly indirectly employs person whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (15) associates practice medicine person: (A) whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (B) convicted unlawful practice medicine state elsewhere; (16) performs procures criminal abortion, aids abets procuring criminal abortion, attempts perform procure criminal abortion, attempts aid abet performance procurement criminal abortion; (17) directly indirectly aids abets practice medicine person, partnership, association, corporation licensed practice medicine board; (18) performs abortion woman pregnant viable unborn child third trimester pregnancy unless: (A) abortion necessary prevent death woman; (B) viable unborn child severe, irreversible brain impairment; (C) woman diagnosed significant likelihood suffering imminent severe, irreversible brain damage imminent severe, irreversible paralysis; (19) performs abortion unemancipated minor without written consent child's parent, managing conservator, legal guardian without court order, provided Section 33.003 33.004, Family Code, unless abortion necessary due medical emergency, defined Section 171.002, Health Safety Code; (20) otherwise performs abortion unemancipated minor violation Chapter 33, Family Code; (21) performs induces attempts perform induce abortion violation Subchapter C, F, G, Chapter 171, Health Safety Code; (22) complying procedures outlined Sections 166.045 166.046, Health Safety Code, wilfully fails make reasonable effort transfer patient physician willing comply directive; (23) performs delegates another individual performance pelvic examination anesthetized unconscious patient violation Section 167A.002, Health Safety Code. (24) performs following therapies procedures treatment gender dysphoria minors: (a) Sex reassignment surgeries, surgical procedures, alter primary secondary sexual characteristics; (b) Puberty blocking, hormone, hormone antagonist therapies, except minors treated puberty blocking, hormone, hormone antagonist therapies prior effective date subsection may continue therapies. SECTION 2. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. <![endif]--> HOUSE REPRESENTATIVES H.B. NO. 508 THIRTY-SECOND LEGISLATURE, 2023 STATE HAWAII BILL ACT relating sex-specific student athletic teams. ENACTED LEGISLATURE STATE HAWAII: SECTION 1. legislature finds proper healthy society maintain opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits result success athletic endeavors. legislature also finds recent years, question transgender athletes competing biologically opposite genders stirred controversies across nation, male-to-female transgender athletes winning events ranging girls state high school championship titles, womens NCAA 500-yard freestyle swimming event. legislature finds dire need promote sex equality ensuring female athletes designated space compete females. become part national conversation, legislature finds particular issue, male female designation mean biological male biological female, respectively. purpose Act require designation separate sex-specific athletic teams sports. SECTION 2. Chapter 302A, Hawaii Revised Statutes, amended adding new section properly designated read follows: "§302A- Sex-specific athletic teams. (a) requirement designate separate sex-specific athletic teams sports within interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports. include sports teams sponsored public, primary secondary school, public postsecondary institution, school institution whose students teams compete public school public postsecondary institution. teams shall expressly designated one following based biological sex: (1) Males, men, boys; (2) Females, women, girls; (3) Coed mixed. (b) Athletic teams sports designated females, women, girls may open students male sex. (c) dispute regarding student's sex shall resolved student's school institution requesting student provide health examination consent form statement signed student's personal health care provider must verify student's biological sex. health care provider may verify student's biological sex part routine sports physical examination relying one following: (1) student's reproductive anatomy; (2) student's genetic makeup; (3) student's normal endogenously produced testosterone levels. (d) State Board Education shall adopt rules regarding receipt timely resolution disputes schools institutions consistent subsection." SECTION 3. Chapter 302A, Hawaii Revised Statutes, amended adding new section properly designated read follows: "§302A- Protection educational institutions. (a) governmental entity, licensing accrediting organization, athletic association organization may entertain complaint, open investigation, take adverse action school public postsecondary institution maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex." SECTION 4. Chapter 302A, Hawaii Revised Statutes, amended adding new section properly designated read follows: "§302A- Cause action, civil remedies. (a) student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation section shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school public postsecondary institution. (b) student subject retaliation adverse action school, postsecondary institution, athletic association organization result reporting violation section employee representative school, institution, athletic association organization, state federal agency oversight schools public postsecondary institutions state, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. (c) school public postsecondary institution suffers direct indirect harm result violation section shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law governmental entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. (d) civil actions brought section must initiated within two years alleged harm occurred. Persons organizations prevail claim brough section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorney fees costs, appropriate relief." SECTION 5. New statutory material underscored. SECTION 6. Act affect rights duties matured, penalties incurred, proceedings begun effective date. SECTION 7. provision Act, application thereof person circumstance, held invalid, invalidity affect provisions applications Act given effect without invalid provision application, end provisions Act severable. SECTION 8. Act shall take effect upon approval. INTRODUCED BY: _____________________________ Report Title: Sex-specific athletic teams; school sports. Description: Creates requirement school sports designate sex-specific teams purpose gender equality. summary description legislation appearing page informational purposes legislation evidence legislative intent. 88R425 JG-F By: Perry S.B. No. 162 BILL ENTITLED ACT relating required inclusion person's sex birth certificate prohibited change sex birth certificate certain minors. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 192.002, Health Safety Code, amended adding Subsection (c-1) read follows: (c-1) form must include space recording biological sex child either male female. SECTION 2. Section 192.003, Health Safety Code, amended adding Subsections (f) (g) read follows: (f) Subject Subsection (g), person required file birth certificate section shall ensure biological sex child, determined sex organs, chromosomes, endogenous profile child, listed appropriate space child's birth certificate. person required report birth section shall report child's biological sex local registrar, local registrar shall list biological sex appropriate space birth certificate. (g) person required list birth certificate report local registrar biological sex child whose biological sex determined birth child, determined physician, atypical ambiguous sex organs, chromosomes, endogenous profile either male female. birth certificate may amended Section 192.011 time child's sex determined complete information certificate including child's determined sex. SECTION 3. Section 192.011, Health Safety Code, amended amending Subsection (b) adding Subsection (d) read follows: (b) Except provided Subsection (d), [On] request person person's legal representative, state registrar, local registrar, person issues birth certificates shall issue birth certificate incorporates completed corrected information instead issuing copy original supplementary certificate amending certificate attached. (d) state registrar, local registrar, person issues birth certificate section may issue, court may order issuance of, birth certificate incorporates completed corrected biological sex information minor unless: (1) certificate corrects clerical error original birth certificate; (2) original birth certificate list minor's biological sex required Section 192.003(f) certificate completes information listing minor's biological sex; (3) minor birth atypical ambiguous sex organs, chromosomes, endogenous profile either male female whose sex later determined, certificate: (A) corrects biological sex information listed either male female original birth certificate listing minor's determined sex biological sex; (B) completes biological sex information previously listed original birth certificate listing determined sex. SECTION 4. soon practicable effective date Act, executive commissioner Health Human Services Commission shall adopt rules necessary implement changes law made Act. SECTION 5. Act takes effect September 1, 2023. ASSEMBLY, No. 4042 STATE NEW JERSEY 220th LEGISLATURE INTRODUCED MAY 16, 2022 Sponsored by: Assemblyman ERIK PETERSON District 23 (Hunterdon, Somerset Warren) SYNOPSIS "Children Innocence Protection Act." CURRENT VERSION TEXT introduced. Act concerning sex education administration surveys public schools, supplementing chapter 35 Title 18A New Jersey Statutes, repealing P.L.2001, c.364 P.L.2021, c.156. Enacted Senate General Assembly State New Jersey: 1. act shall known may cited "Children Innocence Protection Act." 2. Legislature finds declares parents guardians fundamental right make decisions regarding upbringing control children. fitting proper Legislature affirm absolute control parents guardians decide children taught school regard sex gender school decide personal information revealed children. 3. a. Notwithstanding provisions law, rule, regulation contrary, classroom instruction school district personnel third parties sex, sex acts, abortion, birth control, sexual orientation, gender identity shall occur manner kindergarten grade five school school district. b. Notwithstanding provisions law, rule, regulation contrary, classroom instruction school district personnel third parties sex, sex acts, abortion, birth control, sexual orientation, gender identity shall occur manner grade six 12 school school district, unless prior classroom instruction occurring, school district: (1) provides parents guardians written detailed information curriculum subjects taught; (2) provides parents guardians easily accessible electronic method review lesson plans ask questions; (3) receives express written consent parent guardian student receive classroom instruction. c. provisions section shall apply curriculum classroom instruction concerning subjects anatomy biology, provided curriculum classroom instruction intended course portion course science. d. school district personnel teaches discusses topic classroom violation provisions section, otherwise fails comply provisions section, shall included party enforcement action available pursuant section 5 act. 4. a. school district shall administer student academic nonacademic survey, assessment, analysis, evaluation reveals information student student's family, unless school district: (1) notifies student's parent guardian intent administer survey, assessment, analysis, evaluation, provides copy survey, assessment, analysis, evaluation, least two weeks prior administration; (2) includes first item notification required pursuant subsection, bold face type, statement explaining student's parent guardian may decline administration survey, assessment, analysis, evaluation declining shall way impact student's academics used student school; (3) receives prior written informed consent student's parent guardian administer survey, assessment, analysis, evaluation. b. school district shall engage, contract, partner private profit nonprofit entity purposes administering student academic nonacademic survey, assessment, analysis, evaluation reveals information student student's family. 5. parent guardian alleging school district personnel school district knowingly, willfully, negligently violated provisions act may: a. request Commissioner Education appoint special administrative law judge hear parent guardian's concerns; special administrative law judge shall determine facts relating allegation, consider information provided school district parent guardian, render recommended decision resolution State Board Education within 30 days receipt request parent guardian; State Board Education shall approve reject recommended decision next regularly scheduled meeting less seven calendar days 30 calendar days date recommended decision transmitted State Board Education; b. bring action school district obtain declaratory judgment school district procedure practice violates provisions act seek injunctive relief. court may award damages shall award reasonable attorney fees court costs parent guardian receives declaratory injunctive relief. 6. following sections repealed: Section 1 P.L.2001, c.364 (C.18A:36-34); Section 1 P.L.2021, c.156 (C.18A:36-34.1). 7. act shall take effect immediately. STATEMENT bill prohibits school district teaching students sex education certain circumstances prohibits school district administering student academic nonacademic survey, assessment, analysis, evaluation reveals information concerning student student's family, unless school district meets certain requirements. bill provides classroom instruction school district personnel third parties sex, sex acts, abortion, birth control, sexual orientation, gender identity occur manner kindergarten grade five school school district. bill also provides classroom instruction school district personnel third parties sex, sex acts, abortion, birth control, sexual orientation, gender identity occur manner grade six 12 school school district, unless prior classroom instruction occurring, school district: (1) provides parents guardians written detailed information curriculum subjects taught; (2) provides parents guardians easily accessible electronic method review lesson plans ask questions; (3) receives express written consent parent guardian student receive classroom instruction. provisions bill apply curriculum classroom instruction concerning subjects anatomy biology, provided curriculum classroom instruction intended course portion course science. current law, school district may administer survey student reveals certain information student, student's family, district obtains prior written informed consent student's parent guardian. district obtains prior written informed consent student's parent guardian, law permits district administer survey reveals information concerning political affiliations; mental psychological problems potentially embarrassing student student's family; sexual behavior attitudes; illegal, anti-social, self-incriminating demeaning behavior; critical appraisals individuals respondent close family relationship; legally recognized privileged analogous relationships, lawyers, physicians, ministers; income; social security number. Additionally, current law permits school district administer anonymous, voluntary surveys concerning student health upon prior written notification parents guardians. Specifically, law permits school districts administer survey concerning use alcohol, tobacco, drugs, vaping; sexual behavior attitudes; behaviors may contribute intentional unintentional injuries violence; physical activity nutrition-related behaviors. surveys concerning student health may administered two weeks written notification provided parents guardians. bill repeals aforementioned sections current law permit school districts administer certain surveys, expressly prohibits school districts administering survey reveals information student student's family, unless school district: (1) notifies student's parent guardian intent administer survey, provides copy survey, two weeks prior administration; (2) includes first item notification, bold face type, statement explaining student's parent guardian may decline administration survey, declining survey way impact student's academics used student school; (3) receives prior written informed consent student's parent guardian. bill also prohibits school district engaging, contracting, partnering private profit nonprofit entity purposes administering student academic nonacademic survey, assessment, analysis, evaluation reveals information student student's family. bill, parent guardian alleging school district personnel school district knowingly, willfully, negligently violated provisions bill may: (1) request Commissioner Education appoint special administrative law judge hear parent guardian's concerns; special administrative law judge determine facts relating allegation, consider information provided school district parent guardian, render recommended decision resolution State Board Education within 30 days receipt request parent guardian; State Board Education approve reject recommended decision next regularly scheduled meeting less seven calendar days 30 calendar days date recommended decision transmitted State Board Education; (2) bring action school district obtain declaratory judgment school district procedure practice violates provisions bill seek injunctive relief. court may award damages award reasonable attorney fees court costs parent guardian receives declaratory injunctive relief. 88R9763 CXP-D By: Schaefer H.B. No. 2722 BILL ENTITLED ACT relating public school policy regarding multi-occupancy bathrooms changing facilities. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Subchapter A, Chapter 38, Education Code, amended adding Section 38.044 read follows: Sec. 38.044. POLICY REGARDING MULTI-OCCUPANCY BATHROOM CHANGING FACILITY. (a) section, "multi-occupancy bathroom changing facility" means facility designed designated use one person time, person may state undress presence another person, regardless whether facility provides curtains partial walls privacy. term includes restroom, locker room, changing room, shower room. (b) school district shall ensure policy adopted district regarding multi-occupancy bathrooms changing facilities protects: (1) health, safety, welfare students; (2) confidentiality student educational information required state federal law, including Family Educational Rights Privacy Act 1974 (20 U.S.C. Section 1232g); (3) privacy interests students students' parents. (c) school district adopts policy allows separation multi-occupancy bathrooms changing facilities according criterion person's biological sex assigned birth, policy must: (1) include: (A) description of: (i) multi-occupancy bathrooms changing facilities separated biological sex assigned birth; (ii) multi-occupancy bathroom changing facility separated biological sex assigned birth, method students supervised facility manner method supervision ensures safety privacy students; (B) accommodations modifications students wish use multi-occupancy bathroom changing facility separated biological sex assigned birth; (2) be: (A) posted district's Internet website; (B) provided beginning school year mail parent student enrolled district. (d) requirements Subsection (c) apply faculty bathroom accessible students. SECTION 2. Act applies beginning 2023-2024 school year. SECTION 3. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. 2023-2024 Bill 3728 Text Previous Version (Jan. 18, 2023) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3728Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill amend South Carolina Code Laws enacting "South Carolina Transparency Integrity Education Act"; ADDING ARTICLE 5 CHAPTER 29, TITLE 59 EXPRESS RELATED INTENTIONS GENERAL ASSEMBLY, PROVIDE NECESSARY DEFINITIONS, PROHIBIT CERTAIN CONCEPTS INCLUDED PUBLIC SCHOOL INSTRUCTION PROFESSIONAL DEVELOPMENT, PROVIDE MEANS ADDRESSING VIOLATIONS, PROVIDE PROCEDURES PUBLIC REVIEW PUBLIC SCHOOL CURRICULUM INSTRUCTIONAL MATERIALS; amending Section 59-28-180, relating PARENTAL EXPECTATIONS PARENTAL INVOLVEMENT CHILDREN'S EDUCATION ACT, PROVIDE PARENTS EXPECTED PRIMARY SOURCE EDUCATION CHILDREN REGARDING MORALS, ETHICS, CIVIC RESPONSIBILITY, PROVIDE PARENTAL PLEDGE EXPECTATIONS MUST PROVIDED PARENTS PART REGISTRATION ENROLLMENT PROCESS. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. act may cited "South Carolina Transparency Integrity Education Act". SECTION 2. Chapter 29, Title 59 S.C. Code amended adding: Article Academic Transparency Integrity Section 59-29-600. (A) intent General Assembly that: (1) students learn positive learning environment made feel welcomed, supported, respected; (2) high school students graduate learned critical thinking skills college ready career ready; (3) teachers, faculty, staff strive provide best educational opportunity possible students; (4) State Department Education, State Board Education, Education Oversight Committee regularly review, revise, publish statewide academic standards fair, thorough, respectful teachers students; (5) statewide academic standards, especially social studies, remain well written help ensure complete histories South Carolina United States offered students; (6) administrators, teachers, parents, students, local community share responsibility helping students obtain best education possible; (7) ideological viewpoint biases presented fact students receive instruction public school; (8) parents students raise awareness concerns objectionable material heard addressed whenever topic presented way biased toward one ideology; (9) administrators, teachers, parents work remove ideological biases pre-Kindergarten grade twelve school setting; (10) State ultimately seen model comprehensive, fair, factual instruction. (B) General Assembly states intent that: (1) students: (a) treat teachers, aides, faculty, staff, volunteers, fellow students respect, dignity, kindness; (b) strive best grow learn; (2) parents: (a) engage children's school ensure teachers staff supported; (b) strive make certain students come school prepared learn act way leads positive school environment; (3) teachers: (a) strive educate students way makes feel welcomed, encouraged, appreciated; (b) work closely parents ensure students given opportunities grow learn; (4) principals administrators provide support guidance teachers students, observation, mentoring, training teachers constant ongoing activity; (5) superintendents district level staff ensure schools given assistance resources needed assist teaching learning students teachers; (6) local school boards trustees: (a) vested in, aware of, district school operations; (b) function open transparent manner ensure schools operate efficiently effectively; (c) seek value input teachers; (d) encourage greater parental engagement; (7) communities: (a) support local schools; (b) foster environments support students, parents, teachers, faculty, staff. Section 59-29-610. purposes article: (1) "LEA" means local education agency, include sponsor public charter school pursuant Section 59-40-40, the: (a) Governor's School Arts Humanities; (b) Governor's School Agriculture John de la Howe; (c) Special School Science Mathematics, also referred Governor's School Science Mathematics; (d) Wil Lou Gray Opportunity School; (e) South Carolina School Deaf Blind. (2) "Parent" means biological parent, stepparent, legal custodian, person responsible welfare child parental capacity, excluding individual whose parental relationship child legally terminated. Section 59-29-620. (A) following prohibited concepts may included promoted course instruction, curriculum, assignment, instructional program, instructional material (including primary supplemental materials, whether print, digital, online), surveys questionnaires, professional educator development training, may student, employee, volunteer compelled affirm, accept, adopt, adhere prohibited concepts: (1) one race, sex, ethnicity, color, national origin inherently superior another race, sex, ethnicity, color, national origin; (2) individual, virtue race, sex, ethnicity, religion, color, national origin individual, inherently privileged, racist, sexist, oppressive, whether consciously subconsciously; (3) individual discriminated receive adverse treatment race, sex, ethnicity, religion, color, national origin individual; (4) moral character individual determined race, sex, ethnicity, religion, color, national origin individual; (5) individual, virtue race sex individual, bears responsibility actions committed past members race, sex, ethnicity, religion, color, national origin; (6) meritocracy traits hard work ethic: (a) racist, sexist, belong principles one religion; (b) created members particular race, sex, religion oppress members another race, sex, ethnicity, color, national origin religion; (7) fault, blame, bias assigned race, sex, ethnicity, religion, color, national origin, members race, sex, ethnicity, religion, color, national origin race, sex, ethnicity, religion, color, national origin. (B) Library media center material, printed electronically accessible, must age appropriate grade appropriate. (C) student, administrator, teacher, staff member, school district employee, volunteer may required engage form mandatory gender sexual diversity training counseling unless prescribed part corrective action plan pursuant Section 59-29-630(J). (D) Nothing section prohibits concepts part course instruction, curriculum instructional program, use supplemental instructional materials concepts involve: (1) history ethnic group, described South Carolina State Standards instructional materials adopted pursuant South Carolina Code Regulations 43-70 (Textbook Adoption); (2) fact-based discussion controversial aspects history; (3) fact-based instruction historical oppression particular group people based race, ethnicity, class, nationality, religion, geographic region. (E) department shall create make accessible model lesson plans LEAs utilize grades subject areas. Section 59-29-630. department shall create complaint form, LEAs shall prominently post website, use individual files complaint alleging violations Section 59 29 620. minimum, department must ensure complaint form includes: (1) name contact information complainant; (2) name school alleged violation took place; (3) brief description prohibited concept issue; (4) brief statement concept issue prohibited concept; (5) name individual alleged included promoted prohibited concept; (6) name individual may knowledge allegations; (7) list documentation materials supporting complainant's allegations, including copies documentation possible; (8) approximate date prohibited concept included promoted; (9) location, either physical virtual, printed electronically available material. Section 59-29-640. (A)(1) LEA shall: (a) provide statement website announcing rights parents review curriculum material Protection Pupil Rights Amendment contained 20 U.S.C. Section 1232h; (b) provide annual notice Section 59-29-620 staff, students, parents; (c) ensure compliance Section 59-29-620 investigating suspected violations complaints alleging violations provided article; (d) post complaint form provided department pursuant Section 59-29-630 filing complaint allege violation Section 59-29-620 website LEA; (e) prohibit retaliation filing complaint participating investigation; (f) obtain written consent parent prior participation minor student investigative process, including consent minor interviewed; (g) provide instructions filing appeal LEA determination department written determination eligible complainant; (h) July 1, 2025, year thereafter, provide report department containing summary the: (i) number complaints filed description nature complaint; (ii) number complaints closed; (iii) number complaints pending; (iv) number resolution agreements successfully executed; (v) number complaints substantiated; (vi) number complaints substantiated. (2) 2029-2030 School Year, LEA shall compile provide records item (1)(a) (f) encompass previous five school years annual report required item (1)(h). department shall provide report summarizing information district General Assembly July 1, 2025, year thereafter. (B) 2024-2025 School Year, department shall create, LEA shall adopt, policy procedures used report investigate alleged violation Section 59-29-620 LEA, must include: (1) instructions detailing file complaint alleging violation Section 59-29-620 LEA; (2) requirement complainant be: (a) current student LEA allegation arose; (b) parent current student LEA allegation arose; (c) employee LEA allegation arose. (3) timeline investigation LEA department, including a: (a) complaint must received; (b) response must provided; (c) decision must rendered. (C) LEA shall work collaboratively parents, teachers, employees resolve concerns complaints. point complaint filed LEA issued final written determination, parties may reach early resolution allegation resolution agreement, shall include agreed upon terms early resolution. LEA required complete investigation issue final written determination entered resolution agreement complainant. (D) complainant individual alleged violated Section 59-29-620 may file appeal final written determination LEA State Board within fifteen calendar days receiving final written determination. (E) Within ten calendar days appeal filed State Board, shall send written notification acknowledging receipt parties involved. (F) LEA may take disciplinary licensure action educator violation Section 59-29-620 State Board sends final written determination letter parties involved. (G) part investigation, State Board may: (1) request investigative file LEA; (2) interview complainant, individual alleged included promoted prohibited concept, another individual considered necessary State Board; (3) request new additional relevant physical electronic evidence LEA witness. (H) Within forty calendar days receiving appeal, State Board shall determine whether: (1) allegations original complaint substantiated; (2) LEA knowingly violated Section 59-29-620. LEA must deemed knowingly violated Section 59-29-620 LEA: (a) received complaint alleging became aware prohibited concept included promoted course instruction, curriculum, instructional program, supplemental instructional materials failed initiate investigation remedy violation; (b) initiated investigation failed make timely determination whether allegation substantiated; (c) determined allegation substantiated failed remedy violation. (I) State Board shall issue written determination letter complainant, individual alleged included promoted prohibited concept, LEA allegation arose. determination letter subject Family Educational Rights Privacy Act 1974 (FERPA), 20 U.S.C. Section 1232g law State relates privacy student information. (J) Pending issuance final order State Board proceeding pursuant section, preliminary information gathered department concerning misconduct reasonably believed constitute grounds disciplinary action, including name certificate number certified educator, may disclosed third party. (K) State Board determines LEA knowingly violated Section 59-29-620, the: (1) LEA shall enter corrective action plan that: (a) identifies specific acts steps LEA take resolve noncompliance; (b) specifies deadlines completion required acts steps; (c) specifies dates submission reports documentation State Board verifying implementation; (2) State Board shall: (a) monitor corrective action plan ensure LEA complies terms plan; (b) provide written notice LEA deficiencies implementation request immediate appropriate action address deficiencies; (c) require additions corrective action plan address failure LEA fully implement commitments original plan necessary; (d) conclude monitoring corrective action plan State Board determines LEA fully implemented terms plan providing written notification LEA. (L) State Board determines LEA knowingly violated Section 59-29-620 LEA fails adhere corrective action plans, department may withhold five percent LEA's funds appropriated part State Aid Classrooms. Section 59-29-650. (A) Beginning 2024-2025 School Year school year thereafter, LEA prominently shall post information regarding curriculum instructional materials school district website. information must indicate materials used school, grade course, subject matter, must include: (1) listing approved textbook every course offered district; (2) link statewide academic standards; (3) relevant district policies concerning curriculum development academic transparency; (4) process parents may review contest instructional materials library media center materials used. (B) start school year, LEA shall communicate parents may access information materials required subsection (A). (C) school shall ensure every course offered provides students parents course syllabus includes: (1) overview instructional topics; (2) classroom expectations; (3) grading procedures; (4) primary textbooks instructional materials; (5) teacher contact information; (6) information accessing course Learning Management System; (7) link state standards, available. (D) Course syllabi must distributed students families within first five days class remain accessible families online throughout school year. Section 59-29-660. (A) State Superintendent Education shall plan thirty-day public review materials recommended instructional materials review panels taking recommendations State Board Education. public review sites must geographically distributed around State many state supported colleges universities or, necessary, designated sites agree host reviews. Public review sites must advertised congressional district newspaper largest circulation figures district, website department, social media sites used department. (B) State Board shall hold public hearing adopting textbook instructional material use schools State. Section 59-29-670. school may accept teaching materials technology contains application, link, access pornographic prohibited materials. school district receives materials must receive disciplinary action stated complaint process. SECTION 3. Section 59-28-180 S.C. Code amended read: Section 59-28-180. (A) Parent involvement influences student learning academic performance; therefore, parents expected to: (1) uphold high expectations academic achievement; (2) expect communicate expectations success; (3) recognize parental involvement middle high school equally critical elementary school; (4) ensure attendance punctuality; (5) attend parent-teacher conferences; (6) monitor check homework; (7) communicate school teachers; (8) build partnerships teachers promote successful school experiences; (9) attend, possible, school events; (10) model desirable behaviors; (11) use encouraging words; (12) stimulate thought curiosity; (13) show support school expectations efforts increase student learning; (14) primary source student's education regarding learning morals, ethics, civic responsibility. (B) annual school registration process whenever student registered school, school shall provide parent enrolls child school printed "Pledge Parental Expectations" State Department Education shall develop, parent may affirmatively commit meeting expectations outlined subsection (A). school shall encourage parents sign pledge emphasize importance orientation open house events. SECTION 4. act takes effect upon approval Governor applicable beginning 2024-2025 School Year. ----XX---- web page last updated January 18, 2023 02:49 PM 2023-2024 Bill 332 Text Previous Version (Jan. 10, 2023) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 332Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill AMEND SOUTH CAROLINA CODE LAWS AMENDING SECTION 20-1-330, RELATING ISSUANCE MARRIAGE LICENSE CERTIFICATES, PROVIDE SIGNATURE BRIDE GROOM CERTIFICATE. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. Section 20-1-330 S.C. Code amended read: Section 20-1-330. officer issuing marriage license certificates shall issue triplicate, shall delivered either contracting parties parties delivered shall turn deliver minister officer performs wedding ceremony. minister officer performs wedding ceremony shall fill required law deliver one contracting parties, without additional charge, two within fifteen days officer issued license certificates. marriage license certificate must include following line signature contracting parties: Bride (full name):_________________________ Groom (full name):_______________________. SECTION 2. act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated January 10, 2023 12:47 PM HB 619-FN - INTRODUCED 2023 SESSION 23-0071 02/05 HOUSE BILL 619-FN ACT prohibiting gender transition procedures minors, relative sex gender public schools, relative definition conversion therapy. SPONSORS: Rep. Roy, Rock. 31; Rep. Spillane, Rock. 2; Rep. McCarter, Belk. 8; Rep. Verville, Rock. 2; Rep. Notter, Hills. 12; Rep. Seidel, Hills. 29; Rep. A. Lekas, Hills. 38; Rep. Love, Rock. 13 COMMITTEE: Health, Human Services Elderly Affairs ----------------------------------------------------------------- ANALYSIS bill prohibits gender transition care minors 18 years age, prohibits teaching gender identity public schools changes definition conversion therapy. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Explanation: Matter added current law appears bold italics. Matter removed current law appears [in brackets struckthrough.] Matter either (a) new (b) repealed reenacted appears regular type. 23-0071 02/05 STATE NEW HAMPSHIRE Year Lord Two Thousand Twenty Three ACT prohibiting gender transition procedures minors, relative sex gender public schools, relative definition conversion therapy. Enacted Senate House Representatives General Court convened: 1 Title. act shall known may cited "Protection Child Medical Psychological Experimentation Act". 2 Legislative Findings. general court finds that: I. New Hampshire compelling government interest protecting health safety citizens, especially vulnerable children; II.(a) small percentage American population experiences distress identifying biological sex. (b) According American Psychiatric Association, “For natal adult males, prevalence ranges 0.005 0.014 percent, natal females, 0.002 0.003 percent.”; III. small percentage children gender nonconforming experience distress identifying biological sex, studies consistently demonstrate majority come identify biological sex adolescence adulthood, thereby rendering physiological interventions unnecessary; IV. Furthermore, scientific studies show individuals struggling distress identifying biological sex often already experienced psychopathology, indicates individuals encouraged seek mental health services address comorbidities underlying causes distress undertaking hormonal surgical intervention; V. Even among people undergone inpatient gender reassignment procedures, suicide rates, psychiatric morbidities, mortality rates remain markedly elevated background population; VI.(a) health care providers prescribing puberty blocking drugs, gonadotropin-releasing hormone analogues, order delay onset progression puberty children experience distress identifying biological sex. (b) prescribing puberty-blocking drugs done despite lack long-term longitudinal studies evaluating risks benefits using drugs treatment distress gender transition; VII. Health care providers also prescribing cross-sex hormones children experience distress identifying biological sex, despite fact randomized clinical trials conducted efficacy safety use cross-sex hormones adults children purpose treating distress gender transition; VIII. use cross-sex hormones comes serious known risks, as: (a) biological females: (1) Erythrocytosis, increase red blood cells; (2) Severe liver dysfunction; (3) Coronary artery disease, including heart attacks; (4) Cerebrovascular disease, including strokes; (5) Hypertension; (6) Increased risk breast uterine cancers; (7) Irreversible infertility; (b) biological males: (1) Thromboembolic disease, including blood clots; (2) Cholelithiasis, including gallstones; (3) Coronary artery disease, including heart attacks; (4) Macroprolactinoma, tumor pituitary gland; (5) Cerebrovascular disease, including strokes; (6) Hypertriglyceridemia, elevated level triglycerides blood; (7) Breast cancer; (8) Irreversible infertility; IX. Genital non-genital gender reassignment surgeries generally recommended children, although evidence indicates referrals children surgeries becoming frequent; X.(a) Genital gender reassignment surgery includes several irreversible invasive procedures males females involves alteration biologically healthy functional body parts. (b) biological males, surgery may involve: (1) Genital reconstruction including penectomy, removal penis; (2) Orchiectomy, removal testicles; (3) Vaginoplasty, construction vagina-like structure, typically penile inversion procedure; (4) Clitoroplasty, construction clitoris-like structure; (5) Vulvoplasty, construction vulva-like structure. (c) biological females, surgery may involve: (1) hysterectomy oophorectomy; (2) Reconstruction urethra; (3) Genital reconstruction including metoidioplasty phalloplasty, construction penis-like structure; (4) Vaginectomy, removal vagina; (5) Scrotoplasty, construction penis-like scrotum-like structure; (6) Implantation erection testicular prostheses; XI. complications, risks, long-term care concerns associated genital gender reassignment surgery males females numerous complex; XII.(a) Non-genital gender reassignment surgery includes various invasive procedures males females also involves alteration removal biologically normal functional body parts. (b) biological males, surgery may involve: (1) Augmentation mammoplasty; (2) Facial feminization surgery; (3) Liposuction; (4) Lipofilling; (5) Voice surgery; (6) Thyroid cartilage reduction; (7) Gluteal augmentation; (8) Hair reconstruction; (9) aesthetic procedures. (c) biological females, surgery may involve: (1) subcutaneous mastectomy; (2) Voice surgery; (3) Liposuction; (4) Lipofilling; (5) Pectoral implants; (6) aesthetic procedures; XIII.(a) accepted principle economics public policy service product subsidized reimbursed, demand service product increased. (b) 2015 2016, gender reassignment surgeries increased nearly twenty percent United States; XIV. grave concern general court medical community allowing individuals experience distress identifying biological sex subjects irreversible drastic non-genital gender reassignment surgery irreversible, permanently sterilizing genital gender reassignment surgery, despite lack studies showing benefits extreme interventions outweigh risks; XV. risks gender transition procedures far outweigh benefit stage clinical study procedures. 3 New Chapter; System Gender Dysphoria Care Minors. Amend RSA inserting chapter 135-F following new chapter:CHAPTER 135-GSYSTEM GENDER DYSPHORIA CARE MINORS 135-G:1 Definitions. chapter: I. "Biological sex” means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, non-ambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual’s psychological, chosen, subjective experience gender. II. “Cross-sex hormones” means: (a) Testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females; (b) Estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males. III. “Gender” means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female. IV. “Gender reassignment surgery” means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual’s biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual’s biological sex, including without limitation, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. V. “Gender transition” means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes. VI.(a) “Gender transition procedures” means medical surgical service, including without limitation physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seeks to: (1) Alter remove physical anatomical characteristics features typical individual’s biological sex; (2) Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual’s biological sex, including without limitation medical services provide puberty blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital non-genital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. (b) “Gender transition procedures” include: (1) Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (2) Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; (3) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible chapter; (4) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. VII. “Genital gender reassignment surgery” means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including without limitation: (a) Surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients; (b) Reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; (c) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients. VIII. “Health care professional” person licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession. IX. “Non-genital gender reassignment surgery” means medical procedures performed purpose assisting individual gender transition including without limitation: (a) Surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures; (b) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures. X. “Physician” means person licensed practice medicine state. XI. “Puberty-blocking drugs” means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition. XII. Public funds” means state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality authorized appropriated state law derived fund moneys deposited. 135-G:2 Prohibition Gender Transition Care Children Young Adults. I. physician health care professional shall provide gender transition procedures individual 18 years age. II. physician health care professional shall refer individual 18 years age health care professional gender transition procedures. III. physician health care professional prohibited providing following procedures gender transition procedures individual 18 years age: (a) Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (b) Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; (c) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible chapter; (d) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. 135-G:3 Prohibition Use Public Funds Gender Transition Care. I. Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition procedures individual 18 years age. II. Health care services furnished following situations shall include gender transition procedures individual 18 years age: (a) health care facility owned state county local government; (b) physician health care professional employed state county local government. III. New Hampshire Medicaid program shall reimburse provide coverage gender transition procedures individual 18 years age. 135-G:4 Enforcement. I. referral provision gender transition procedures individual 18 years age unprofessional conduct subject discipline appropriate licensing entity disciplinary review board competent jurisdiction state. II. person may assert actual threatened violation chapter claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. III.(a) person shall bring claim violation chapter later 2 years day cause action accrues. (b) individual 18 years age may bring action minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point 20 years reaching age majority. IV. Notwithstanding provision law, action chapter may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. V. action proceeding enforce provision chapter, prevailing party establishes violation chapter shall recover reasonable attorneys’ fees. VI.(a) attorney general shall bring action enforce compliance chapter. (b) chapter deny, impair, otherwise affect right authority attorney general, State New Hampshire, agency, officer, employee state, acting law chapter, institute intervene proceeding. 135-G:5 Insurance Coverage. I. insurer issues renews policy health insurance RSA 415, health service corporation RSA 420-A, health maintenance organization RSA 420-B shall include reimbursement gender transition procedures person 18 years age. II. insurer issues renews policy health insurance RSA 415, health service corporation RSA 420-A, health maintenance organization RSA 420-B shall required provide coverage gender transition procedures. 4 Legislative Findings Relative Sex Gender Public Schools. general court finds that: I. Parents primary educators children. II. Parents solely responsible teaching children matters faith, morals, matters relating sexuality. III. parents choose send children public school, waive right sole educator children matters faith, morals, matters relating sexuality. IV. Parents entitled deference matters contradicted government. V. Modesty falls within scope faith, moral sexuality teachings, parents expect children safe express modesty public school. VI. Forcing student share restroom, locker/changing room shower student opposite sex direct contradiction concept modesty clear government interference parent’s right teach children faith, personal moral code allows. VII. Teaching student two genders infringes parent’s right sole educator matters faith, morals sexuality, many religious faiths teach two genders; male female. VIII. Teaching student free choose gender, name, pronoun, sexual orientation violates parent’s right sole educator related matters faith, morals matters relating sexuality government violation right. IX. credible scientific evidence person anything gender biological sex born claim contrary based upon subjective, psychological, individual feelings. area human study controversial far settled science. such, teachings related complex controversial concept inappropriate pre-k 12 public school setting. X. Biological males physically different biological females. Males generally, physically stronger such, physical competition biological males biological females fundamentally unfair. Furthermore, competition result physical injury female participant contact involved. Allowing biological males participate female sports dangerous unfair female athletes. diminishes female achievement, sets back women’s rights limits future collegiate scholarship opportunity denies recognition due hard work sport choice reserved female athletes. 5 New Subdivision; Pupils; Sex Gender Public Schools. Amend RSA 193 inserting section 40 following new subdivision:Sex Gender Public Schools 193:41 Sex Gender Public Schools. I. public schools kindergarten grade 12 New Hampshire shall refer children name gender enrolled as. shall apply verbal written communications, records, way students may referenced. Schools shall allow teaching different pronouns common use English language referring male female. School staff shall use appropriate pronoun student’s gender listed enrollment parents. Educators grades kindergarten 8, prohibited teaching gender choice, optional fluid 2 genders: male female. Educators grades 9 12 prohibited teaching gender choice, optional fluid 2 genders: male female, except part approved psychology course setting educator licensed child psychologist, may teach may 2 genders context teaching mental health condition known gender dysphoria. Prior lesson, class assignment proposes male female genders, school shall obtain written permission parents. permission notice shall explain detail contents lesson, class assignment. Parents shall right opt child lesson, class assignment, students may choose participate subject matter makes uncomfortable. student’s failure participate shall used calculating grades. grade incomplete status shall noted student’s records failure participate lesson, class assignment. II. New Hampshire public school offers regular extracurricular activities separated gender sex (male female), student participating shall allowed participate group corresponds biological sex listed time birth. student shall discriminated allowed participate activity based personally identifying gender identified time birth shall nonetheless participate activity corresponds biological sex time birth. III. School restrooms shall separated sex (male female), students may use restroom corresponds biological sex listed birth certificate. IV.(a) Anyone violating provision subdivision shall considered violated terms licensure shall subject discipline licensing authority including revocation license. shall also considered grounds immediate termination employment cause, union employment contract notwithstanding. (b) student parent aggrieved violation section may bring cause action court may granted actual damages well legal fees. (c) attorney general, upon referral department education, parent student, shall bring necessary action enjoin ongoing violation section defend actions brought section. 6 Definition; Conversion Therapy. Amend RSA 332-L:1 read follows: 332-L:1 Definition. chapter, "conversion therapy" means practices treatments seek change individual's sexual orientation gender identity clearly expressed will, including efforts change behaviors gender expressions eliminate reduce sexual romantic attractions feelings toward individuals gender. Conversion therapy shall include counseling child enrolled therapy request parent evaluation of, treatment for, gender dysphoria, provides assistance person undergoing therapy gender dysphoria who, reaching age 18, wishes discuss gender transition biological gender, counseling provides person age 18 acceptance, support, understanding person facilitates person's coping, social support, identity exploration development, including sexual-orientation-neutral interventions prevent address unlawful conduct unsafe sexual practices, long counseling seek change individual's sexual orientation gender identity clearly expressed will. 7 Effective Date. act shall take effect January 1, 2024. LBA 23-0071 1/10/23 HB 619-FN- FISCAL NOTEAS INTRODUCED ACT prohibiting gender transition procedures minors, relative sex gender public schools, relative definition conversion therapy. FISCAL IMPACT: [ X ] State [ ] County [ ] Local [ ] None Estimated Increase / (Decrease) STATE:FY 2023FY 2024FY 2025FY 2026 Appropriation$0$0$0$0 Revenue$0$0$0$0 Expenditures$0IndeterminableIndeterminableIndeterminable Funding Source: [ X ] General [ ] Education [ ] Highway [ ] Legislative Budget Assistant Office awaiting information Department Justice. Department contacted fiscal note worksheet January 6, 2023. METHODOLOGY:This bill prohibits gender transition procedures individuals age 18 prohibits use funds procedures. Department Health Human Services anticipates reduction Medicaid funds result services, therapies, medications would longer performed offered. However, Department also anticipates bill may result "undefined level risk" disallowance federal matching funds Medicaid, federal law regulations currently unsettled matter whether states may prohibit public funds used gender transitions related treatments. Judicial Branch notes violations proposed new chapter would subject civil proceedings court. addition, bill creates new subdivision RSA 193 relative sex gender public schools, would entitle attorney general seek action court enjoin ongoing violation section. Branch unable determine number new cases may brought result bill. Department Education states anticipated costs local school districts result bill. AGENCIES CONTACTED:Judicial Branch, Departments Health Human Services, Education, Justice MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary, Division A; Education By: Senator(s) Hill Senate Bill 2076 ACT ENACT TITLE IX PRESERVATION ACT; PROVIDE INTERPRETATION CLARIFICATION CERTAIN TERMS RELATING TITLE IX FEDERAL CODE; STATE LEGISLATIVE INTENT; CLARIFY TERMS PURPOSES STATE LAW; PROVIDE POLICIES LAWS DISTINGUISH SEXES SUBJECT INTERMEDIATE CONSTITUTIONAL SCRUTINY; REQUIRE STATE LOCAL GOVERNMENTAL ENTITY DISAGGREGATE DATA INDIVIDUALS SEX BASED BIOLOGICAL SEX INDIVIDUALS BIRTH STATE LOCAL GOVERNMENTAL ENTITY GATHERS DATA INDIVIDUALS DISAGGREGATED SEX; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "The Title IX Preservation Act." SECTION 2. Legislature finds declares that: (a) Males females possess unique immutable biological differences manifest prior birth increase age puberty; (b) Biological differences sexes mean females get pregnant, give birth breastfeed children; (c) Biological differences sexes mean males are, average, larger size possess greater body strength females; (d) Whereas biological differences sexes expose females greater harm males specific forms violence, including sexual violence; (e) Females historically suffered discrimination education, athletics employment; (f) Females achieved inspirational significant accomplishments education, athletics employment; Biological differences sexes enduring may, circumstances, warrant creation separate social, educational, athletic spaces order ensure safety and/or allow members sex succeed thrive; (g) comes sex: (i) "Equal" mean "same" "identical"; (ii) Separate inherently unequal; (h) Recent misguided court rulings policy initiatives relating definition "sex" led endangerment single-sex spaces resources dedicated women, thereby necessitating clarification certain terms. SECTION 3. purposes State law: (a) "sex" individual means biological sex (either male female) birth. (b) terms "woman" "girl" refer human females. (c) terms "man" "boy" refer human males. (d) word "mother" refers parent female sex. (e) word "father" refers parent male sex. SECTION 4. (1) important reasons distinguish sexes respect athletics, prisons, domestic violence shelters, restrooms, respect areas, particularly biology, safety privacy implicated. (2) Policies laws distinguish sexes subject intermediate constitutional scrutiny permitted serve important governmental objective substantially related achieving objective. SECTION 5. State local governmental entity gathers data individuals disaggregated sex, state local governmental entity shall disaggregate data individuals sex based biological sex individuals birth. SECTION 6. person suffers direct indirect harm result violation act shall private cause action injunctive relief, damages relief available law state political subdivision causing harm. SECTION 7. act shall take effect force July 1, 2023. <![endif]--> HOUSE REPRESENTATIVES H.B. NO. 509 THIRTY-SECOND LEGISLATURE, 2023 STATE HAWAII BILL ACT relating parental rights education. ENACTED LEGISLATURE STATE HAWAII: SECTION 1. Chapter 302A, Hawaii Revised Statutes, amended adding new section properly designated read follows: "§302A- Student welfare. (a) board must adopt procedures notifying student's parent change student's services monitoring related student's mental, emotional, physical health well-being school's ability provide safe supportive learning environment student. procedures must reinforce fundamental right parents make decisions regarding upbringing control children requiring school personnel encourage student discuss issues relating well-being parent facilitate discussion issue parent. procedures may prohibit parents accessing student's education health records created, maintained, used department. (b) board may adopt procedures student support forms prohibit school personnel notifying parent student's mental, emotional, physical health well-being, change related services monitoring, encourage effect encouraging student withhold parent information. School personnel may discourage prohibit parental notification involvement critical decisions affecting student's mental, emotional, physical health well-being. subparagraph prohibit department adopting procedures permit school personnel withhold information parent reasonably prudent person would believe disclosure would result abuse, abandonment, neglect. (c) Classroom instruction school personnel third parties sexual orientation gender identity may occur kindergarten grade three manner age appropriate developmentally appropriate students accordance state standards. (d) Student support services training developed provided department school personnel must adhere student services guidelines, standards, frameworks established department. (e) beginning school year, department shall notify parents healthcare service offered student's school option withhold consent decline specific service. Parental consent health care service waive parent's right access student's educational health records notified change student's services monitoring provided subsection. (f) administering student well-being questionnaire health screening form student kindergarten grade three, department must provide questionnaire health screening form parent obtain permission parent. (g) board shall adopt procedures parent notify principal, designee, regarding concerns subsection student's school process resolving concerns within seven calendar days notification parent. procedures must require within thirty days notification parent concern remains unresolved, department must either resolve concern provide statement reasons resolving concern. (1) concern resolved department, parent may: (A) Request superintendent appoint special magistrate member Hawaii bar (?) good standing least five years' experience administrative law. special magistrate shall determine facts relating dispute department procedure practice, consider information provided department, render recommended decision resolution board within thirty days receipt request parent. board must approve reject recommended decision next regularly scheduled meeting seven calendar days thirty days date recommended decision transmitted. costs special magistrate shall borne department. board shall adopt rules, including forms, necessary implement subparagraph. (B) Bring action department obtain declaratory judgment department procedure practice violates subsection seek injunctive relief. court may award damages shall award reasonable attorney fees court costs parent receives declaratory injunctive relief. (2) board shall adopt policies notify parents procedures required subsection. (3) Nothing contained subsection shall construed abridge alter rights action remedies equity already existing common law general law. SECTION 2. June 30, 2024, department shall review update, necessary, school counseling frameworks standards; educator practices professional conduct principles; student services personnel guidelines, standards, frameworks accordance requirements Act. SECTION 3. Act shall take effect July 1, 2023. INTRODUCED BY: _____________________________ Report Title: Parental rights education Description: Bans instruction related sexual orientation gender identity public schools. Establishes new parental rights regarding health services records. Establishes parental right sue receive damages schools fail adhere new provisions. summary description legislation appearing page informational purposes legislation evidence legislative intent. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Education By: Senator(s) Hill Senate Bill 2763 ACT ENACT "FAMILIES' RIGHTS RESPONSIBILITIES ACT"; PROVIDE LIBERTY PARENT DIRECT UPBRINGING, EDUCATION, HEALTH CARE MENTAL HEALTH PARENT'S CHILD SHALL FUNDAMENTAL RIGHT; PROVIDE STATE, POLITICAL SUBDIVISION STATE GOVERNMENTAL ENTITY SHALL SUBSTANTIALLY BURDEN FUNDAMENTAL RIGHT PARENT DIRECT UPBRINGING, EDUCATION, HEALTH CARE MENTAL HEALTH PARENT'S CHILD WITHOUT DEMONSTRATING BURDEN REQUIRED COMPELLING GOVERNMENTAL INTEREST HIGHEST ORDER APPLIED PARENT CHILD LEAST RESTRICTIVE MEANS FURTHERING COMPELLING GOVERNMENTAL INTEREST; PROVIDE SPECIFIC RIGHTS RESPONSIBILITIES PARENTS; SET STANDARDS EDUCATIONAL INVOLVEMENT PARENTS SCHOOL DISTRICTS; PROVIDE PERSON, CORPORATION, ASSOCIATION, ORGANIZATION, STATE-SUPPORTED INSTITUTION INDIVIDUAL EMPLOYED ENTITIES SHALL OBTAIN CONSENT PARENT CHILD TAKING SPECIFIC MEDICAL CARE; PROVIDE CAUSE ACTION VIOLATION ACT; PROVIDE PARENTS INALIENABLE RIGHTS COMPREHENSIVE LISTED ACT; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. Title. Act shall known may cited "Families' Rights Responsibilities Act." SECTION 2. Definitions. purposes act, following terms shall meanings ascribed herein: (a) "Child" means individual age eighteen. (b) "Parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted exclusive right authority welfare child state law. (c) "Substantial burden" means action directly indirectly constrains, inhibits, curtails denies right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child compels action contrary right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child. term shall include limited to, withholding benefits, assessing criminal, civil administrative penalties damages, exclusion governmental programs. SECTION 3. Parental rights fundamental. (1) liberty parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child shall fundamental right. (2) state, political subdivision state governmental entity shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child without demonstrating burden required compelling governmental interest highest order applied parent child least restrictive means furthering compelling governmental interest. SECTION 4. Rights responsibilities. (1) parental rights shall exclusively reserved parent child without obstruction interference state, political subdivision state, governmental entity institution, including without limitation, following rights responsibilities: (a) direct education child, including right choose public, private, religious home schools, right make reasonable choices within public schools education child; (b) access review school records relating child; (c) direct upbringing child; (d) direct moral religious training child; (e) make consent writing physical mental healthcare decisions child; (f) access review medical records child; (g) consent writing biometric scan child made, shared stored; (h) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored shared, unless authorized pursuant court order; (i) consent writing governmental entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: (i) court proceeding; (ii) law enforcement investigation; (iii) forensic interview criminal Mississippi Department Child Protection Services investigation; (iv) security surveillance buildings grounds; (v) photo identification card; (j) notified promptly employee state, political subdivision state, governmental entity institution suspects abuse, neglect criminal offense committed child someone parent, unless incident first reported law enforcement notification parent would impede law enforcement Mississippi Department Child Protection Services investigation. (2) section authorize allow parent abuse neglect child defined Section 97-5-39. section apply parental action decision would end life. section prohibit court issuing order otherwise permitted law. (3) employee state, political subdivision state governmental entity, except law enforcement personnel, shall encourage coerce child withhold information child's parent. shall employee withhold child's parent information relevant physical, emotional mental health child. conduct shall grounds discipline employee, addition remedies provided parent Act. SECTION 5. Educational Involvement. (1) board education school district, consultation parents, teachers administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents children enrolled schools within school district, including: (a) plan parent participation schools, designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance discipline; (b) Procedures parent may learn course study parent's child review educational learning materials, including source supplemental educational materials; (c) Procedures parent objects specific instruction presentation basis harmful may withdraw parent's child instruction presentation. Objection specific instruction presentation basis harmful includes, limited to, objection material activity questions beliefs practices regarding sex, morality religion; (d) Procedures notify parent advance obtain parent's written consent parent's child attends instruction presentation containing sexual educational content instruction presentation goal purpose studying, exploring informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation romantic sexual relationships; (e) Procedures parent may learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school may withdraw parent's child club extracurricular parent objects; (f) Procedures parent may learn parental rights responsibilities laws state. (2) board education school district may adopt policy provide parents information required section electronic form. (3) parent shall submit written electronic request information pursuant section either school principal superintendent school district. Within ten (10) days receiving request information, school principal superintendent shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen (15) days submitting request information, parent may submit written request information board education school district, shall formally consider request next scheduled public meeting board request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, board education shall formally consider request next subsequent public meeting board. SECTION 6. Medical Care. (1) Except otherwise provided law court order, person, corporation, association, organization, state-supported institution individual employed entities shall obtain consent parent child taking following actions: (a) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral performing surgical procedures upon child; (b) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral performing physical examination upon child; (c) Prescribing dispensing medication prescription drugs child; (d) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral performing mental health evaluation clinical nonclinical setting mental health treatment child. (2) parental consent pursuant Subsection (1) section given telemedicine, person entity obtaining parental consent must verify identity parent site consent given. (3) provisions section shall apply determined physician that: (a) emergency exists; (b) Either following conditions true: (i) necessary perform activity listed Subsection (1) section order prevent death imminent, irreparable physical injury child, (ii) parent child cannot located contacted reasonably diligent effort. (4) provisions section shall apply performance abortions upon minors, shall governed Sections 41-41-51 41-41-63. SECTION 7. Cause Action. (1) parent may bring suit violation Act may raise Act defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name State government, private person party. (2) Notwithstanding provision law, action Act may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (3) person successfully asserts claim defense Act may recover declaratory relief, injunctive relief, compensatory damages, reasonable attorneys' fees costs appropriate relief. (4) Sovereign, governmental qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created Act. SECTION 8. Rules Construction. (1) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed section. protections fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child afforded Act addition protections provided Federal law, State law, State Federal constitutions. (2) Act shall construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (3) Nothing Act shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (4) child affirmative right access particular medical treatment, nothing Act shall construed grant child's parent affirmative right access treatment child's behalf. SECTION 9. act shall take effect force July 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Public Health Human Services By: Representative Hobgood-Wilkes House Bill 576 ACT KNOWN MISSISSIPPI HELP HARM ACT; CREATE NEW SECTION 11-77-1, MISSISSIPPI CODE 1972, DEFINE TERMS; CREATE NEW SECTION 11-77-3, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT PERSON KNOWINGLY PERFORMING PROVIDING GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES MINOR; PROVIDE LICENSED MEDICAL PROFESSIONAL PERFORMS PROVIDES GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES MINOR SHALL LICENSE REVOKED; PROVIDE PRIVATE CAUSE ACTION PHYSICIAN, OSTEOPATH, HOSPITAL, PRESCRIBING CAREGIVER, CLINIC HEALTH CARE FACILITY INJURIES ARISING COURSE MEDICAL, SURGICAL PROFESSIONAL SERVICES RELATED PERFORMANCE GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; PROVIDE CLAIM MUST BROUGHT WITHIN THIRTY YEARS DATE ALLEGED ACT OCCURRED; AUTHORIZE ATTORNEY GENERAL BRING ACTION ENFORCE COMPLIANCE SECTION; PROVIDE SECTION APPLY CERTAIN SERVICES, TREATMENTS PROCEDURES; AMEND SECTION 73-25-29, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORM PROVISIONS ACT; AMEND SECTION 73-25-33, MISSISSIPPI CODE 1972, REVISE DEFINITION PRACTICE MEDICINE EXCLUDE GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES MINORS; AMEND SECTION 11-46-5, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE TORT CLAIMS ACT EMPLOYEE SHALL CONSIDERED ACTING WITHIN COURSE SCOPE EMPLOYMENT GOVERNMENTAL ENTITY MAY LIABLE CONSIDERED WAIVED IMMUNITY CONDUCT EMPLOYEE EMPLOYEE'S CONDUCT VIOLATED PROVISIONS ACT; CREATE NEW SECTION 43-13-117.7, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT DIVISION MEDICAID REIMBURSING ENTITY PART COSTS CARE SERVICES RENDERED GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; CREATE NEW SECTION 83-9-401, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT HEALTH COVERAGE PLANS FUNDED WHOLLY PART STATE FUNDS STATE-EMPLOYEE CONTRIBUTIONS REIMBURSING AUTHORIZING PAYMENT PART COSTS CARE SERVICES RENDERED ENTITY GENDER REASSIGNMENT SURGERY SERVICES; AMEND SECTION 11-1-60, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE CAUSE ACTION FILED JULY 1, 2023, CLAIM BROUGHT SECTION 11-77-3, TRIER FACT FINDS DEFENDANT LIABLE, SHALL LIMITATION PLACED NONECONOMIC DAMAGES AWARD TRIER FACT MAY AWARD PLAINTIFF; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Mississippi Help Harm Act." SECTION 2. following shall codified Section 11-77-1, Mississippi Code 1972: 11-77-1. purposes chapter, following terms shall meanings defined section: (a) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (b) "Gender reassignment surgery services" means following medical surgical services performed individual purpose attempting alter appearance affirm individual's perception gender sex, appearance perception inconsistent individual's sex: (i) Prescribing administering puberty blocking medication stop delay normal puberty; (ii) Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (iii) Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (iv) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; (v) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; (vi) Removing healthy non-diseased body part tissue, except male circumcision. (c) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. SECTION 3. following shall codified Section 11-77-3, Mississippi Code 1972: 11-77-3. (1) person shall knowingly perform provide gender reassignment surgery services minor. (2) person shall knowingly engage conduct aids abets gender reassignment surgery services performed provided minor. section may construed impose liability speech conduct protected federal state law. (3) licensed medical professional, including, limited to, physician, osteopath, physician assistant, nurse practitioner nurse, violates prohibition subsection (1) (2) section shall license State Mississippi revoked pursuant action taken respective licensing board. (4) claim accruing July 1, 2023, private cause action may brought physician, osteopath, hospital, prescribing caregiver, clinic health care facility injuries arising course medical, surgical professional services related performance gender reassignment surgery services. (5) claim accruing July 1, 2023, claim provided subsection (4) section may brought unless filed within thirty (30) years date alleged act occurred. (6) Attorney General may bring action enforce compliance section. Nothing section shall construed deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, state, agency, officer, employee state institute intervene proceeding. (7) section shall apply to: (a) Services provided individuals born medically verifiable disorder sex development, including person external sex characteristics irresolvably ambiguous, individual born forty-six XX chromosomes virilization, forty-six XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (b) Services provided individual physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic biochemical testing individual normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action biological male biological female; (c) treatment infection, injury, disease disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether procedures performed accordance state federal law; (d) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness certified physician would place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. SECTION 4. Section 73-25-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-29. grounds nonissuance, suspension, revocation restriction license denial reinstatement renewal license are: (1) Habitual personal use narcotic drugs, drug addiction-forming addiction-sustaining liability. (2) Habitual use intoxicating liquors, beverage, extent affects professional competency. (3) Administering, dispensing prescribing narcotic drug, drug addiction-forming addiction-sustaining liability otherwise course legitimate professional practice. (4) Conviction violation federal state law regulating possession, distribution use narcotic drug drug considered controlled substance state federal law, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (5) Procuring, attempting procure, aiding in, abortion medically indicated. (6) Conviction felony misdemeanor involving moral turpitude, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (7) Obtaining attempting obtain license fraud deception. (8) Unprofessional conduct, includes, limited to: (a) Practicing medicine false assumed name impersonating another practitioner, living dead. (b) Knowingly performing act way assists unlicensed person practice medicine. (c) Making willfully causing made flamboyant claims concerning licensee's professional excellence. (d) guilty dishonorable unethical conduct likely deceive, defraud harm public. (e) Obtaining fee personal compensation gain person fraudulent representation disease injury condition generally considered incurable competent medical authority light current scientific knowledge practice cured offering, undertaking, attempting agreeing cure treat secret method, refuses divulge board upon request. (f) Use false, fraudulent forged statement document, use fraudulent, deceitful, dishonest immoral practice connection licensing requirements, including signing professional capacity certificate known false time makes signs certificate. (g) Failing identify physician's school practice professional uses name use earned degree description school practice. (9) refusal licensing authority another state jurisdiction issue renew license, permit certificate practice medicine jurisdiction revocation, suspension restriction imposed license, permit certificate issued licensing authority prevents restricts practice jurisdiction, certified copy disciplinary order action taken state jurisdiction prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (10) Surrender license authorization practice medicine another state jurisdiction surrender membership medical staff medical professional association society disciplinary investigation authorities bodies acts conduct similar acts conduct would constitute grounds action defined section. (11) Final sanctions imposed United States Department Health Human Services, Office Inspector General successor federal agency office, based upon finding incompetency, gross misconduct failure meet professionally recognized standards health care; certified copy notice final sanction prima facie evidence thereof. used paragraph, term "final sanction" means written notice physician United States Department Health Human Services, Officer Inspector General successor federal agency office, implements exclusion. (12) Failure furnish board, investigators representatives information legally requested board. (13) Violation provision(s) Medical Practice Act rules regulations board order, stipulation agreement board. (14) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. (15) Performing inducing abortion woman violation provision Sections 41-41-131 41-41-145. (16) Performing abortion pregnant woman determining unborn human individual pregnant woman carrying detectable fetal heartbeat provided Section 41-41-34.1. (17) Knowingly performing gender reassignment surgery services minor prohibited Section 11-77-3. addition grounds specified above, board shall authorized suspend license licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license compliance order support, procedure reissuance reinstatement license suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision chapter, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. physician provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 5. Section 73-25-33, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-33. (1) practice medicine shall mean suggest, recommend, prescribe, direct use person, drug, medicine, appliance, agency, whether material material, cure, relief, palliation ailment disease mind body, cure relief wound fracture bodily injury deformity, practice obstetrics midwifery, received, intent receiving therefor, either directly indirectly, bonus, gift, profit compensation; provided, nothing section shall apply females engaged solely practice midwifery. (2) practice medicine shall mean knowingly provide gender reassignment surgery services minors. purposes subsection, gender reassignment surgery services means services activities prohibited Section 11-77-3. SECTION 6. Section 11-46-5, Mississippi Code 1972, amended follows: 11-46-5. (1) Notwithstanding immunity granted Section 11-46-3, provisions law contrary, immunity state political subdivisions claims money damages arising torts governmental entities torts employees acting within course scope employment hereby waived July 1, 1993, state, October 1, 1993, political subdivisions; provided, however, immunity governmental entity case shall waived extent maximum amount liability provided Section 11-46-15. (2) purposes chapter employee shall considered acting within course scope employment governmental entity shall liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted fraud, malice, libel, slander, defamation criminal offense traffic violations. (3) purposes chapter otherwise, shall rebuttable presumption act omission employee within time place employment within course scope employment except actions described Section 73-25-33(2) subsection (5) section. (4) Nothing contained chapter shall construed waive immunity state suit federal courts guaranteed Eleventh Amendment Constitution United States. (5) purposes chapter, employee shall considered acting within course scope employment, governmental entity may liable considered waived immunity conduct employee employee's conduct constituted act violation Section 11-77-3. SECTION 7. following shall codified Section 43-13-117.7, Mississippi Code 1972: 43-13-117.7. (1) purposes section, following terms shall meanings defined subsection: (a) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (b) "Gender reassignment surgery service" means following medical surgical services performed individual purpose attempting alter appearance affirm individual's perception gender sex, appearance perception inconsistent individual's sex: (i) Prescribing administering puberty blocking medication stop delay normal puberty; (ii) Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (iii) Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (iv) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; (v) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; (vi) Removing healthy non-diseased body part tissue, except male circumcision; (c) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. (2) division shall authorize payment part costs care services rendered entity gender reassignment surgery services. SECTION 8. following shall codified Section 83-9-401, Mississippi Code 1972: 83-9-401. (1) purposes section, following terms shall meanings defined subsection: (a) "Gender" means psychological, behavioral, social cultural aspects male female. (b) "Gender reassignment surgery service" means following medical surgical services performed individual purpose attempting alter appearance affirm individual's perception gender sex, appearance perception inconsistent individual's sex: (i) Prescribing administering puberty blocking medication stop delay normal puberty; (ii) Prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (iii) Prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (iv) Performing surgeries sterilize, including castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; (v) Performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; (vii) Removing healthy non-diseased body part tissue, except male circumcision. (c) "Health coverage plan" means health medical expense insurance policy, hospital medical service contract, employee welfare benefit plan, contract agreement health maintenance organization preferred provider organization, health accident insurance policy, including group insurance plan State Health Plan. (d) "Sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen subjective experience gender. (2) health coverage plan funded wholly part state funds state-employee contributions shall reimburse authorize payment part costs care services rendered entity gender reassignment surgery services. SECTION 9. Section 11-1-60, Mississippi Code 1972, amended follows: 11-1-60. (1) purposes section, following words phrases shall meanings ascribed herein unless context clearly requires otherwise: (a) "Noneconomic damages" means subjective, nonpecuniary damages arising death, pain, suffering, inconvenience, mental anguish, worry, emotional distress, loss society companionship, loss consortium, bystander injury, physical impairment, disfigurement, injury reputation, humiliation, embarrassment, loss enjoyment life, hedonic damages, nonpecuniary damages, theory damages fear loss, illness injury. term "noneconomic damages" shall include punitive exemplary damages. (b) "Actual economic damages" means objectively verifiable pecuniary damages arising medical expenses medical care, rehabilitation services, custodial care, disabilities, loss earnings earning capacity, loss income, burial costs, loss use property, costs repair replacement property, costs obtaining substitute domestic services, loss employment, loss business employment opportunities, objectively verifiable monetary losses. (2) (a) cause action filed September 1, 2004, injury based malpractice breach standard care provider health care, including institutions aged infirm, event trier fact finds defendant liable, shall award plaintiff Five Hundred Thousand Dollars ($500,000.00) noneconomic damages. (b) civil action filed September 1, 2004, actions described paragraph (a) subsection, event trier fact finds defendant liable, shall award plaintiff One Million Dollars ($1,000,000.00) noneconomic damages. intent section limit noneconomic damages above. (c) trier fact shall advised limitations imposed subsection (2) judge shall appropriately reduce award noneconomic damages exceeds applicable limitation. (3) Nothing contained subsection (1) section shall construed creating cause action setting forth elements types damages recoverable type cause action. (4) claim accruing July 1, 2023, subsections (1) (3) section shall apply claim brought according Section 11-77-3 licensed physician, osteopath hospital injuries arising course medical, surgical professional services related performance gender reassignment surgery services. cause action filed July 1, 2023, claim brought according Section 11-77-3, trier fact finds defendant liable, shall limitation placed noneconomic damages award trier fact may award plaintiff. SECTION 10. act shall take effect force July 1, 2023. 2023-2024 Bill 3730 Text Previous Version (Jan. 18, 2023) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3730Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill AMEND SOUTH CAROLINA CODE LAWS ENACTING "MILLSTONE ACT 2023"; ADDING CHAPTER 141 TITLE 44 PROHIBIT HEALTH CARE PROFESSIONALS MAKING REFERRALS PROVIDING GENDER-TRANSITION PROCEDURES SERVICES ANYONE TWENTY-SIX YEARS AGE; PROHIBIT USE PUBLIC FUNDS PROCEDURES; CREATE CRIMINAL PENALTY VIOLATions, PROVIDE PROFESSIONAL DISCIPLINE, ALLOW PRIVATE RIGHT ACTION, AUTHORIZE ATTORNEY GENERAL ENFORCE CHAPTER. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. act may cited "Millstone Act 2023". SECTION 2. Title 44 S.C. Code amended adding: CHAPTER 141 Millstone Act 2023 Section 44-141-10. used chapter: (1) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender. (2) "Cross-sex hormones" means: (a) testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females; (b) estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males. (3) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female. (4) "Gender-reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex including, limited to, genital nongenital gender-reassignment surgery. (5) "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes. (6)(a) "Gender-transition procedures" means medical surgical service including, limited to, physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seeks to: (i) alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex; (ii) instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex including, limited to, medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender-reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. (b) Gender-transition procedures include: (i) services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (ii) services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; (iii) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender-transition procedures, whether gender-transition procedure performed accordance state federal law; (iv) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. (7) "Genital gender-reassignment surgery" means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including limited to: (a) surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy oophorectomy biologically female patients; (b) reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; (c) phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients. (8) "Health care professional" means person licensed, certified, otherwise authorized laws State administer health care ordinary course practice person's profession. (9) "Nongenital gender-reassignment surgery" means medical procedures performed purpose assisting individual gender transition including, limited to: (a) surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures; (b) surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures. (10) "Physician" means person licensed practice medicine State. (11) "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogen progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition (12) "Public funds" means state, county, local governmental monies, addition department, agency, instrumentality authorized appropriated state law derived fund authorized appropriated state law derived fund monies deposited. Section 44-141-20. (A) physician health care professional shall provide gender-transition procedures individual twenty-six years age. (B) physician health care professional shall refer individual twenty-six years age health care professional gender-transition procedures. (C) physician health care professional prohibited providing following procedures gender-transition procedures individual twenty-six years age: (1) services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born 46 XX chromosomes virilization, 46 XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (2) services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; (3) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender-transition procedures, whether gender-transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender-transition procedure permissible Section 44-141-30; (4) procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. Section 44-141-30. (A) Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender-transition procedures individual twenty-six years age. (B) Health care services furnished following situations shall include gender-transition procedures individual twenty-six years age: (1) health care facility owned State county local government; (2) physician health care professional employed State county local government. (C) state Medicaid program shall reimburse provide coverage gender-transition procedures individual twenty-six years age. Section 44-141-40. (A)(1) physician health care professional found knowingly referred provided gender-transition procedures individual twenty-six years age guilty felony and, upon conviction, may imprisoned five years. (2) Prosecution criminal violation subsection must commenced within forty years commission offense. (B)(1) referral provision gender-transition procedures individual twenty-six years age unprofessional conduct shall, upon adverse ruling appropriate licensing board, result immediate revocation license certificate physician health care professional. (2) Disciplinary proceedings physician health care professional must commenced within forty years commission offense. (C)(1) person may assert actual threatened violation chapter claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. (2) person shall bring claim violation chapter later forty years day cause action accrues. (3) individual eighteen years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point forty years reaching age majority. (4) Notwithstanding provision law, action subsection may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (5) action proceeding enforce provision chapter, prevailing party establishes violation chapter shall recover reasonable attorney fees. (D)(1) Attorney General may bring action enforce compliance chapter. (2) chapter deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, State, agency, officer, employee State, acting law act, institute intervene proceeding. SECTION 3. repeal amendment act law, whether temporary permanent civil criminal, affect pending actions, rights, duties, liabilities founded thereon, alter, discharge, release extinguish penalty, forfeiture, liability incurred repealed amended law, unless repealed amended provision shall expressly provide. effective date act, laws repealed amended act must taken treated remaining full force effect purpose sustaining pending vested right, civil action, special proceeding, criminal prosecution, appeal existing effective date act, enforcement rights, duties, penalties, forfeitures, liabilities stood repealed amended laws. SECTION 4. act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated January 18, 2023 02:50 PM 88R1170 SRA-D By: Oliverson H.B. No. 319 BILL ENTITLED ACT relating protection persons participation health care service reasons conscience; providing civil remedy; authorizing disciplinary action. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. legislature finds that: (1) public policy state respect conscience health care providers right health care provider hold belief whether certain health care services morally acceptable; (2) without comprehensive protections, conscience health care providers may violated; (3) health care provider must protected required participation health care service provider declined participation reasons conscience discriminatory adverse action resulting nonparticipation. SECTION 2. Chapter 161, Health Safety Code, amended adding Subchapter X read follows: SUBCHAPTER X. TEXAS HEALTH CARE CONSCIENCE PROTECTION ACT Sec. 161.701. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Conscience" means sincerely held set moral convictions arising from: (A) belief relation God; (B) religious faith spiritual practice; (C) moral philosophy ethical position, without regard whether philosophy position related religious faith. (2) "Emergency care" means bona fide emergency services provided sudden onset medical traumatic condition manifested acute symptoms sufficient severity, including severe pain, absence immediate medical attention could reasonably expected to: (A) place patient's health serious jeopardy; (B) result serious impairment patient's bodily functions; (C) result serious dysfunction bodily organ body part patient. (3) "Health care facility" means public private organization, corporation, partnership, sole proprietorship, association, agency, network, joint venture, entity provides health care services patients. term includes hospital, clinic, medical center, ambulatory surgical center, private physician's office, pharmacy, nursing home, laboratory diagnostic facility, infirmary, dispensary, medical school, nursing school, pharmacy school, medical training facility. (4) "Health care provider" means nurse, nurse aide, medical assistant, hospital employee, allied health professional, laboratory technician, clinic employee, nursing home employee, pharmacist, pharmacy employee, researcher, medical, pharmacy, nursing school student, professional, paraprofessional, or, without regard whether person holds license, person furnishes assists furnishing health care service. (5) "Health care service" means phase patient health care treatment. term includes: (A) examination, testing, diagnosis, referral, prognosis, dispensing administering drug device, ancillary research, instruction, therapy, treatment, preparing performing surgery procedure; (B) family planning, counseling, referrals, advice connection use procurement contraceptives, sterilization, abortion; (C) record-making procedures, preparation treatment notes, care treatment rendered health care facility, physician, health care provider. (6) "Physician" means individual licensed practice medicine state. Sec. 161.702. RIGHT DECLINE PARTICIPATION HEALTH CARE SERVICE REASONS CONSCIENCE; CONSTRUCTION SUBCHAPTER. (a) Except provided Subsection (b), person may decline participate health care service reasons conscience. (b) person may decline participate following services: (1) emergency care; (2) except provided Chapter 166, life-sustaining treatment. (c) Nothing subchapter may construed to: (1) supersede Chapter 166 governing provision, withholding, withdrawing life-sustaining treatment; (2) apply emergency care, life-sustaining treatment, cardiopulmonary resuscitation. (d) exercise right conscience section limited person's right refuse participate specific health care service. Sec. 161.703. IMMUNITY PHYSICIANS HEALTH CARE PROVIDERS. physician health care provider may held civilly criminally liable physician health care provider declines participate health care service wholly partly reasons conscience. Sec. 161.704. ADVERSE ACTION. person, including public official medical school institution conducts education training programs physicians health care providers, violates subchapter taking adverse action another person person declines participate health care service reasons conscience. Violations include discrimination taking adverse action regard to: (1) licensure; (2) certification; (3) employment terms, benefits, seniority status, promotion, transfer; (4) staff appointments privileges; (5) denial employment, admission, participation program person eligible; (6) reference reasons conscience application form; (7) questions regarding applicant's participation providing health care service reasons conscience; (8) imposition burden terms conditions employment; (9) denial aid, assistance, benefits; (10) conditional receipt aid, assistance, benefits; (11) coercion disqualification person receiving aid, assistance, benefits. Sec. 161.705. PROTOCOL DECLINING PARTICIPATION PROVISION HEALTH CARE SERVICE. (a) health care facility shall develop written protocol circumstances person declines participate providing health care service, emergency care life-sustaining treatment, reasons conscience. protocol must: (1) describe patient's access health care services information ensure patient permanently substantially prevented obtaining services; (2) explain process facility implement facilitate timely manner patient's access services. (b) person declines participate providing health care service reasons conscience shall: (1) notify health care facility declination; (2) comply applicable protocol developed section. (c) section permit protocol developed section require health care facility, physician, health care provider counsel patient refer patient another physician facility regarding health care service contrary conscience physician health care provider. Sec. 161.706. DISCIPLINARY ACTION; COMPLAINT. (a) health care facility, physician, health care provider holds license issued licensing agency state subject review disciplinary action licensing agency violation subchapter facility, physician, provider violated applicable licensing law. (b) person injured violation subchapter may file complaint licensing agency issued license health care facility, physician, health care provider allegedly violated subchapter. (c) physician health care provider may file complaint appropriate licensing agency section unless physician health care provider complies health care facility's protocol developed Section 161.705. Sec. 161.707. CIVIL REMEDIES. person injured violation subchapter may bring civil action person violates subchapter. person brings action section may obtain: (1) injunctive relief; (2) damages incurred person, including: (A) actual damages psychological, emotional, physical injuries resulting violation subchapter; (B) court costs; (C) reasonable attorney's fees; (3) injunctive relief damages. SECTION 3. later December 1, 2023, health care facility, term defined Section 161.701, Health Safety Code, added Act, shall adopt protocols required Section 161.705, Health Safety Code, added Act. SECTION 4. Section 161.703, Health Safety Code, added Act, applies cause action accrues effective date Act. SECTION 5. Act takes effect September 1, 2023. REFERENCE TITLE: women's shelters; male employees; liability State Arizona House Representatives Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 HB 2312 Introduced Representatives Jones: Diaz, Harris, McGarr, Senator Wadsack Act amending title 12, chapter 6, article 12, Arizona Revised Statutes, adding section 12-723; relating civil liability. (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Title 12, chapter 6, article 12, Arizona Revised Statutes, amended adding section 12-723, read: START_STATUTE12-723. Civil liability; gender discrimination claims male employees women's shelters prohibited; definition A. facility allow biological male employee presence woman woman's minor children living facility liable gender discrimination facility's sole purpose provide safe stable shelter women women minor children. B. purposes section, "facility" includes women's shelter, women's halfway house sex trafficking rehabilitation center women. END_STATUTE MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary B By: Representative Massengill House Bill 456 ACT AMEND SECTION 43-21-105, MISSISSIPPI CODE 1972, REVISE DEFINITION CHILD ABUSE INCLUDE GENDER REASSIGNMENT; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. Section 43-21-105, Mississippi Code 1972, amended follows: 43-21-105. following words phrases, purposes chapter, shall meanings ascribed herein unless context clearly otherwise requires: (a) "Youth court" means Youth Court Division. (b) "Judge" means judge Youth Court Division. (c) "Designee" means person judge appoints perform duty chapter requires done judge designee. judge may appoint person involved law enforcement employee Mississippi Department Human Services Mississippi Department Child Protection Services designee. (d) "Child" "youth" synonymous, means person reached eighteenth birthday. child reached eighteenth birthday active duty branch armed services married considered "child" "youth" purposes chapter. (e) "Parent" means father mother child born, father mother child legally adopted. (f) "Guardian" means court-appointed guardian person child. (g) "Custodian" means person present care custody child whether person parent otherwise. (h) "Legal custodian" means court-appointed custodian child. (i) "Delinquent child" means child reached tenth birthday committed delinquent act. (j) "Delinquent act" act, committed adult, designated crime state federal law, municipal county ordinance offenses punishable life imprisonment death. delinquent act includes escape lawful detention violations Uniform Controlled Substances Law violent behavior. (k) "Child need supervision" means child reached seventh birthday need treatment rehabilitation child: (i) habitually disobedient reasonable lawful commands parent, guardian custodian ungovernable; (ii) required attend school, willfully habitually violates rules thereof willfully habitually absents therefrom; (iii) Runs away home without good cause; (iv) committed delinquent act acts. (l) "Neglected child" means child: (i) Whose parent, guardian custodian person responsible care support, neglects refuses, able do, provide proper necessary care support, education required law, medical, surgical, care necessary well-being; however, parent withholds medical treatment child good faith treatment spiritual means alone prayer accordance tenets practices recognized church religious denomination duly accredited practitioner thereof shall not, reason alone, considered neglectful provision chapter; (ii) otherwise without proper care, custody, supervision support; (iii) Who, reason, lacks special care made necessary reason mental condition, whether mental condition mental illness intellectual disability; (iv) Who, reason, lacks care necessary health, morals well-being. (m) "Abused child" means child whose parent, guardian custodian person responsible care support, whether legally obligated not, caused allowed caused, upon child, sexual abuse, sexual exploitation, commercial sexual exploitation, emotional abuse, mental injury, nonaccidental physical injury maltreatment. term also means child whose parent administered, supplied consented assisted administration supply of, puberty suppression prescription drug cross-sex hormone child, intersex child, purpose gender transitioning gender reassignment; performed consented performance surgery another medical procedure child, intersex child, purpose gender reassignment. However, physical discipline, including spanking, performed child parent, guardian custodian reasonable manner shall deemed abuse section. "Abused child" also means child trafficked within meaning Mississippi Human Trafficking Act person, without regard relationship person child. (n) "Sexual abuse" means obscene pornographic photographing, filming depiction children commercial purposes, rape, molestation, incest, prostitution forms sexual exploitation children circumstances indicate child's health welfare harmed threatened. (o) "A child need special care" means child mental physical illness cannot treated dispositional alternatives ordinarily available youth court. (p) "dependent child" means child child need supervision, delinquent child, abused child neglected child, child voluntarily placed custody Department Child Protection Services parent, guardian custodian. (q) "Custody" means physical possession child person. (r) "Legal custody" means legal status created court order gives legal custodian responsibilities physical possession child duty provide food, shelter, education reasonable medical care, subject residual rights responsibilities parent guardian person. (s) "Detention" means care children physically restrictive facilities. (t) "Shelter" means care children physically nonrestrictive facilities. (u) "Records involving children" means following child identified: (i) youth court records defined Section 43-21-251; (ii) forensic interviews conducted child advocacy center abuse neglect investigations; (iii) law enforcement records defined Section 43-21-255; (iv) agency records defined Section 43-21-257; (v) documents maintained representative state, county, municipality public agency insofar relate apprehension, custody, adjudication disposition child subject youth court cause. (v) "Any person responsible care support" means person providing child given time. term shall include, limited to, stepparents, foster parents, relatives, nonlicensed babysitters similar persons responsible child staff residential care facilities group homes licensed Department Human Services Department Child Protection Services. (w) singular includes plural, plural singular masculine feminine consistent intent chapter. (x) "Out-of-home" setting means temporary supervision care children staff licensed day care centers, staff public, private state schools, staff juvenile detention facilities, staff unlicensed residential care facilities group homes staff of, individuals representing, churches, civic social organizations. (y) "Durable legal custody" means legal status created court order gives durable legal custodian responsibilities physical possession child duty provide care, nurture, welfare, food, shelter, education reasonable medical care. duties enumerated subject residual rights responsibilities natural parent(s) guardian(s) child children. (z) "Status offense" means conduct subject adjudication youth court would crime committed adult. (aa) "Financially able" means parent child ineligible court-appointed attorney. (bb) "Assessment" means individualized examination child determine child's psychosocial needs problems, including type extent mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders recommendations treatment. term includes, limited to, drug alcohol, psychological psychiatric evaluation, records review, clinical interview administration formal test instrument. (cc) "Screening" means process, without administration formal instrument, designed identify child increased risk mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders warrant immediate attention, intervention comprehensive assessment. (dd) "Durable legal relative guardianship" means legal status created youth court order conveys physical legal custody child children durable legal guardianship relative fictive kin licensed foster resource parent. (ee) "Relative" means person related child affinity consanguinity within third degree. (ff) "Fictive kin" means person related child legally biologically considered relative due significant, familial-like ongoing relationship child family. (gg) "Reasonable efforts" means exercise reasonable care due diligence Department Human Services, Department Child Protection Services, appropriate entity person use appropriate available services prevent unnecessary removal child home provide services related meeting needs child parents. (hh) "Commercial sexual exploitation" means sexual act crime sexual nature, committed child financial economic gain, obtain thing value quid pro quo exchange property purpose. (ii) "Intersex child" means child inborn gonadal, genital, endocrine characteristics, combination characteristics, suited typical definition male female atypical determined sex child; considered physician inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics ambiguous atypical determined sex child. SECTION 2. act shall take effect force July 1, 2023. REFERENCE TITLE: unlawful exposure; minors; sentencing; reporting State Arizona Senate Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 SB 1698 Introduced Senator Wadsack: Representatives Jones, McGarr Act amending sections 8-201, 11-811, 12-741, 13-705 13-1425, Arizona Revised Statutes; amending title 13, chapter 35, Arizona Revised Statutes, adding section 13-3508; amending sections 13-3620 13-3821, Arizona Revised Statutes; relating adult oriented performances businesses. (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Section 8-201, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE8-201. Definitions title, unless context otherwise requires: 1. "Abandoned" means failure parent provide reasonable support maintain regular contact child, including providing normal supervision. Abandoned includes judicial finding parent made minimal efforts support communicate child. Failure maintain normal parental relationship child without cause period six months constitutes prima facie evidence abandonment. 2. "Abuse" means infliction allowing physical injury, impairment bodily function disfigurement infliction allowing another person cause serious emotional damage evidenced severe anxiety, depression, withdrawal untoward aggressive behavior emotional damage diagnosed medical doctor psychologist caused acts omissions individual care, custody control child. Abuse includes: (a) Inflicting allowing sexual abuse pursuant section 13-1404, sexual conduct minor pursuant section 13-1405, sexual assault pursuant section 13-1406, molestation child pursuant section 13-1410, commercial sexual exploitation minor pursuant section 13-3552, sexual exploitation minor pursuant section 13-3553, incest pursuant section 13-3608, Unlawful exposure adult oriented performance adult oriented business pursuant section 13-3508 child sex trafficking pursuant section 13-3212. (b) Physical injury results allowing child enter remain structure vehicle volatile, toxic flammable chemicals found equipment possessed person purpose manufacturing dangerous drug defined section 13-3401. (c) Unreasonable confinement child. 3. "Adult" means person eighteen years age older. 4. "Adult court" means appropriate justice court, municipal court criminal division superior court jurisdiction hear proceedings concerning offenses committed juveniles provided sections 8-327 13-501. 5. "Award" "commit" means assign legal custody. 6. "Child", "youth" "juvenile" means individual eighteen years age. 7. "Complaint" means written statement essential facts constituting public offense following: (a) Made oath judge commissioner superior court authorized juvenile hearing officer. (b) Made pursuant section 13-3903. (c) Accompanied affidavit law enforcement officer employee swears information belief accuracy complaint pursuant section 13-4261. 8. "Criminal conduct allegation" means allegation conduct parent, guardian custodian child adult member victim's household that, true, would constitute following: (a) violation section 13-3623 involving child abuse. (b) felony offense constitutes domestic violence defined section 13-3601. (c) violation section 13-1404 13-1406 involving minor. (d) violation section 13-1405, 13-1410 13-1417. (e) act abuse classified felony. (f) offense constitutes domestic violence defined section 13-3601 involves minor victim imminent danger domestic violence. 9. "Custodian" means person, parent legal guardian, stands loco parentis child person legal custody child given order juvenile court. 10. "DCS report" means communication received centralized intake hotline alleges child abuse neglect meets criteria report prescribed section 8-455. 11. "Delinquency hearing" means proceeding juvenile court determine whether juvenile committed specific delinquent act set forth petition. 12. "Delinquent act" means act juvenile committed adult would criminal offense petty offense, violation law state, another state act occurred state, law United States, violation law violated minor designated delinquent offense, ordinance city, county political subdivision state defining crime. Delinquent act include offense section 13-501, subsection B offense filed adult court. juvenile prosecuted adult remanded prosecution adult shall adjudicated delinquent juvenile offense. 13. "Delinquent juvenile" means child adjudicated committed delinquent act. 14. "Department" means department child safety. 15. "Dependent child": (a) Means child adjudicated be: (i) need proper effective parental care control parent guardian, one parent guardian willing exercise capable exercising care control. (ii) Destitute provided necessities life, including adequate food, clothing, shelter medical care. (iii) child whose home unfit reason abuse, neglect, cruelty depravity parent, guardian person custody care child. (iv) eight years age found committed act would result adjudication delinquent juvenile incorrigible child committed older juvenile child. (v) Incompetent restorable competency alleged committed serious offense defined section 13-706. (b) include child good faith furnished Christian Science treatment duly accredited practitioner none circumstances described subdivision (a) paragraph exists. 16. "Detention" means temporary confinement juvenile requires secure care physically restricting facility completely surrounded locked physically secure barrier restricted ingress egress protection juvenile community pending court disposition condition probation. 17. "Director" means director department. 18. "Health professional" meaning prescribed section 32-3201. 19. "Incorrigible child" means child who: (a) adjudicated child refuses obey reasonable proper orders directions parent, guardian custodian beyond control person. (b) habitually truant school defined section 15-803, subsection C. (c) runaway child's home parent, guardian custodian. (d) Habitually behaves manner injure endanger morals health self others. (e) Commits act constituting offense committed minor designated delinquent act. (f) Fails obey lawful order court competent jurisdiction given noncriminal action. 20. "Independent living program" includes residential program supervision less twenty-four hours day. 21. "Juvenile court" means juvenile division superior court exercising jurisdiction children proceeding relating delinquency, dependency incorrigibility. 22. "Law enforcement officer" means peace officer, sheriff, deputy sheriff, municipal police officer constable. 23. "Medical director mental health agency": (a) Means psychiatrist, licensed physician experienced psychiatric matters, designated writing governing body agency person charge medical services agency, psychiatrist designated governing body act director. (b) Includes superintendent state hospital. 24. "Mental health agency" means private public facility licensed state mental health treatment agency, psychiatric hospital, psychiatric unit general hospital residential treatment center emotionally disturbed children uses secure settings mechanical restraints. 25. "Neglect" "neglected" means: (a) inability unwillingness parent, guardian custodian child provide child supervision, food, clothing, shelter medical care inability unwillingness causes substantial risk harm child's health welfare, except inability parent, guardian custodian provide services meet needs child disability chronic illness solely result unavailability reasonable services. (b) Allowing child enter remain structure vehicle volatile, toxic flammable chemicals found equipment possessed person intent purpose manufacturing dangerous drug defined section 13-3401. (c) determination health professional newborn infant exposed prenatally drug substance listed section 13-3401 exposure result medical treatment administered mother newborn infant health professional. subdivision expand health professional's duty report neglect based prenatal exposure drug substance listed section 13-3401 beyond requirements prescribed pursuant section 13-3620, subsection E. determination health professional shall based one following: (i) Clinical indicators prenatal period including maternal newborn presentation. (ii) History substance use abuse. (iii) Medical history. (iv) Results toxicology laboratory test mother newborn infant. (d) Diagnosis health professional infant one year age clinical findings consistent fetal alcohol syndrome fetal alcohol effects. (e) Deliberate exposure child parent, guardian custodian sexual conduct defined section 13-3551 sexual contact, oral sexual contact sexual intercourse defined section 13-1401, bestiality prescribed section 13-1411, adult oriented performance adult oriented business prescribed section 13-3508 explicit sexual materials defined section 13-3507. (f) following acts committed child's parent, guardian custodian reckless disregard whether child physically present: (i) Sexual contact defined section 13-1401. (ii) Oral sexual contact defined section 13-1401. (iii) Sexual intercourse defined section 13-1401. (iv) Bestiality prescribed section 13-1411. 26. "Newborn infant" means child thirty days age. 27. "Petition" means written statement essential facts allege delinquency, incorrigibility dependency. 28. "Prevention" means creation conditions, opportunities experiences encourage develop healthy, self-sufficient children occur onset problems. 29. "Protective supervision" means supervision ordered juvenile court children found dependent incorrigible. 30. "Qualified young adult" means former dependent child least eighteen years age twenty-one years age, meets criteria extended foster care program pursuant section 8-521.02 signs voluntary agreement participate program. 31. "Referral" means report submitted juvenile court alleges child dependent incorrigible juvenile committed delinquent criminal act. 32. "Secure care" means confinement facility completely surrounded locked physically secure barrier restricted ingress egress. 33. "Serious emotional injury" means injury diagnosed medical doctor psychologist one combination following: (a) Seriously impairs mental faculties. (b) Causes serious anxiety, depression, withdrawal social dysfunction behavior extent child suffers dysfunction requires treatment. (c) result sexual abuse pursuant section 13-1404, sexual conduct minor pursuant section 13-1405, sexual assault pursuant section 13-1406, molestation child pursuant section 13-1410, child sex trafficking pursuant section 13-3212, commercial sexual exploitation minor pursuant section 13-3552, sexual exploitation minor pursuant section 13-3553 incest pursuant section 13-3608. 34. "Serious physical injury" means injury diagnosed medical doctor one combination following: (a) Creates reasonable risk death. (b) Causes serious permanent disfigurement. (c) Causes significant physical pain. (d) Causes serious impairment health. (e) Causes loss protracted impairment organ limb. (f) result sexual abuse pursuant section 13-1404, sexual conduct minor pursuant section 13-1405, sexual assault pursuant section 13-1406, molestation child pursuant section 13-1410, child sex trafficking pursuant section 13-3212, commercial sexual exploitation minor pursuant section 13-3552, sexual exploitation minor pursuant section 13-3553 incest pursuant section 13-3608. 35. "Shelter care" means temporary care child public private facility home licensed state offers physically nonsecure environment characterized absence physically restricting construction hardware provides child access surrounding community. 36. "Young adult administrative review" means administrative review voluntary extended foster care case plan qualified young adult, department's case specialist designee, independent party responsible case management delivery services qualified young adult individual young adult invites. END_STATUTE Sec. 2. Section 11-811, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE11-811. Zoning ordinance; zoning districts; definitions A. Pursuant article, board supervisors may adopt zoning ordinance order conserve promote public health, safety, convenience general welfare. zoning ordinance rezonings zoning regulations amendments adopted article shall consistent conform adopted comprehensive plan. addition matters required authorized section article 1 chapter, zoning ordinance: 1. Shall show zoning districts designated appropriate various classes residential, business industrial uses shall provide establishment setback lines plans providing adequate light, air parking facilities expediting traffic within districts. 2. May establish percentage lot parcel may covered buildings size yards, courts open spaces. 3. Shall consider access incident solar energy. 4. May provide retirement community zoning districts. 5. May provide regulation use business licenses, adult oriented business manager permits adult service provider permits conjunction establishment operation adult oriented businesses facilities, including adult arcades, adult bookstores video stores, cabarets, adult live entertainment establishments, adult motion picture theaters, adult theaters, massage establishments nude model studios. respect cabarets, ordinance shall conflict specific statutory valid regulatory requirements applicable persons licensed dispense alcoholic beverages, ordinance may include regulation age conduct erotic entertainers manner least restrictive rules adopted title 4. Notwithstanding section 11-812, county regulating licensing businesses facilities pursuant paragraph may impose reasonable operating requirements affect existing uses businesses facilities. 6. Shall designate zone appropriate areas reasonable size may established reasonable permanency canneries, fertilizer plants, refineries, commercial feedlots, meat packing plants, tallow works like businesses. dairy operation, including areas designated raising replacement heifers bulls owned dairy operation, subject paragraph, general agricultural purpose subsection D, paragraph 2 section section 11-812, subsection A, paragraph 2. replacement heifer bull raising operation dairy contiguous property dairy subject paragraph unless operation begins within one-quarter mile dairy. B. carry purposes article, board may adopt overlay zoning districts regulations applicable particular buildings, structures land within individual zones. purposes subsection, "overlay zoning district" means special zoning district includes regulations modify regulations another zoning district overlay zoning district combined. Overlay zoning districts regulations shall adopted pursuant section 11-813. provisions overlay zoning shall apply retroactively authorize overlay zoning districts regulations adopted April 20, 1993. C. accordance article II, sections 1 2, Constitution Arizona, board shall consider individual property rights personal liberties residents county adopting zoning ordinance. D. section authorize: 1. imposition dedications, exactions, fees requirements otherwise authorized law. 2. regulation restriction use occupation land improvements railroad, mining, metallurgical, grazing general agricultural purposes, tract concerned five contiguous commercial acres. purposes paragraph, general agricultural purposes include cultivation cannabis defined section 13-3401 marijuana defined section 13-3401 36-2801. E. purposes section: 1. "Adult arcade" means place public permitted allowed invited coin-operated slug-operated electronically, electrically mechanically controlled still motion picture machines, projectors image producing image-producing devices maintained show images involving specific sexual activities specific anatomical areas persons booths viewing rooms. 2. "Adult bookstore video store" means commercial establishment offers sale rent following one principal business purposes: (a) Books, magazines, periodicals printed matter, photographs, films, motion pictures, videocassettes reproductions slides visual representations depict describe specific sexual activities specific anatomical areas. (b) Instruments, devices paraphernalia designed use connection specific sexual activities. 3. "Adult live entertainment establishment" means establishment features either: (a) Persons appear state nudity. (b) Live performances characterized exposure specific anatomical areas specific sexual activities. 4. "Adult motion picture theater" means commercial establishment form consideration films, motion pictures, videocassettes, slides similar photographic reproductions characterized depiction description specific sexual activities specific anatomical areas predominantly shown. 5. "Adult oriented business" means adult arcades, adult bookstores video stores, cabarets, adult live entertainment establishments, adult motion picture theaters, adult theaters, massage establishments offer adult service, drag shows establishments conduct drag shows nude model studios. 6. "Adult oriented business manager" means person premises adult oriented business authorized exercise overall operational control business. 7. "Adult service" means dancing, serving food beverages, modeling, posing, wrestling, singing, reading, talking, listening performances activities conducted consideration adult oriented business person nude seminude part time person providing service. 8. "Adult service provider" "erotic entertainer" means natural person provides adult service. 9. "Adult theater" means theater, concert hall, auditorium similar commercial establishment predominantly features persons appear state nudity engage live performances characterized exposure specific anatomical areas specific sexual activities. 10. "Cabaret" means adult oriented business licensed provide alcoholic beverages pursuant title 4, chapter 2, article 1. 11. "Discernibly turgid state" means state visibly swollen, bloated, inflated distended. 12. "Drag show" means show performance entertainment single performer group performers following: (a) Dress clothing use makeup physical markers opposite performer's group performers' genders birth exaggerate gender signifiers roles. (b) Engage singing, dancing monologue skit order entertain audience two people. 12. 13. "Massage establishment" means establishment person, firm, association corporation engages permits allows massage activities, including method pressure on, friction against, stroking, kneading, rubbing, tapping, pounding, vibrating stimulating external soft parts body hands aid mechanical apparatus electrical apparatus appliance. paragraph apply to: (a) Persons licensed pursuant title 32, chapter 7, 8, 13, 14 17. (b) Registered nurses, licensed practical nurses technicians acting supervision physician licensed pursuant title 32, chapter 13 17. (c) Registered nurse practitioners licensed pursuant title 32, chapter 15. (d) Persons employed acting trainers bona fide amateur, semiprofessional professional athlete athletic team. (e) Persons licensed pursuant title 32, chapter 3 5 activity limited head, face neck. 13. 14. "Nude model studio": (a) Means place person appears state nudity displays specific anatomical areas observed, sketched, drawn, painted, sculptured, photographed otherwise depicted persons pay money consideration. Nude model studio (b) include proprietary school licensed state, college, community college university supported entirely part taxation, private college university maintains operates educational programs credits transferable college, community college university supported entirely part taxation structure following apply: (a) (i) sign visible exterior structure advertising appears indicating nude person available viewing. (b) (ii) student must enroll least three days advance class order participate. (c) (iii) one nude seminude model premises time. 14. 15. "Nude", "nudity" "state nudity" means following: (a) appearance human anus, genitals female breast point immediately top areola. (b) state dress fails opaquely cover human anus, genitals female breast point immediately top areola. 15. 16. "Principal business purposes" means commercial establishment derives fifty percent gross income sale rental items listed paragraph 2 subsection. 16. 17. "Seminude" means state dress clothing covers genitals, pubic region female breast point immediately top areola, well portions body covered supporting straps devices. 17. 18. "Specific anatomical areas" means following: (a) human anus, genitals, pubic region female breast point immediately top areola less completely opaquely covered. (b) Male genitals discernibly turgid state even completely opaquely covered. 18. 19. "Specific sexual activities" means following: (a) Human genitals state sexual stimulation arousal. (b) Sex acts, normal perverted, actual simulated, including acts human masturbation, sexual intercourse, oral copulation sodomy. (c) Fondling erotic touching human genitals, pubic region, buttocks, anus female breast. (d) Excretory functions part connection activities subdivision (a), (b) (c) paragraph. END_STATUTE Sec. 3. Section 12-741, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE12-741. Unauthorized disclosure intimate images; civil action; exceptions; confidential information form; remedies; statute limitations; definitions A. person liable civil action intentionally disclosing threatening disclose intimate image another individual depicted individual suffers harm disclosure threatened disclosure person knew known following: 1. depicted individual consent disclosure. 2. intimate image private. 3. depicted individual identifiable image information displayed connection image. B. Evidence depicted individual consented creation image depicted individual previously consented disclosure image establish depicted individual consented disclosure intimate image depicted individual lacked reasonable expectation privacy. C. depicted individual consent specific sexual activities state nudity depicted intimate image individual retains reasonable expectation privacy even image created depicted individual public place. D. Notwithstanding subsection section, person liable section person proves disclosing threatening disclose intimate image following: 1. Made good faith following: (a) Law enforcement. (b) legal proceeding. (c) Medical education treatment. 2. Made good faith reporting investigating following: (a) Unlawful conduct. (b) Unsolicited unwelcome conduct. 3. Related matter public concern public interest. 4. Reasonably intended assist depicted individual. 5. Made parent, legal guardian individual legal custody child depicted individual child unless image disclosed intent harm depicted individual. E. Subsection section apply plaintiff proves disclosure prohibited law made purpose sexual arousal, sexual gratification, humiliation, degradation monetary commercial gain. F. Disclosing threatening disclose intimate image matter public concern public interest solely depicted individual public figure. G. plaintiff files court serves defendant confidential information form includes excluded redacted plaintiff's name identifying characteristics, court may exclude redact pleadings documents filed action identifying characteristics plaintiff. court may make orders necessary protect identity privacy plaintiff. H. prevailing plaintiff may recover: 1. greater of: (a) Economic noneconomic damages proximately caused defendant's disclosure threatened disclosure, including damages emotional distress whether accompanied damages. (b) Statutory damages $10,000 defendant found liable section defendant's disclosures threatened disclosures plaintiff knew reasonably known filing action became known pendency action. determining amount statutory damages subdivision, consideration must given age parties time disclosure threatened disclosure, number disclosures threatened disclosures made defendant, breadth distribution image defendant exacerbating mitigating factors. 2. amount equal monetary gain made defendant disclosing threatening disclose intimate image. 3. Punitive damages. 4. Reasonable attorney fees costs. 5. Additional relief, including injunctive relief. I. civil action unauthorized disclosure may brought later four years date disclosure discovered discovered exercise reasonable diligence except threat disclose may brought later four years date threat disclose. J. civil action brought depicted individual minor date disclosure threat disclose, time specified subsection section begin run depicted individual attains age majority. K. purposes section: 1. "Consent" means affirmative, conscious voluntary authorization individual legal capacity give authorization. 2. "Depicted individual" means individual whose body shown whole part intimate image. 3. "Disclose" "disclosure" means display, distribute, publish, advertise offer. 4. "Harm" includes physical harm, economic harm emotional distress whether accompanied physical economic harm. 5. "Intimate image" means photograph, film, videotape, digital recording similar medium shows state nudity specific sexual activities. 6. "Private" means either following: (a) Created obtained circumstances depicted individual reasonable expectation privacy. (b) Made accessible theft, bribery, extortion, fraud, false pretenses, voyeurism exceeding authorized access account, message, file, device, resource property. 7. "Specific sexual activities" meaning prescribed section 11-811. 8. "State nudity" meaning prescribed section 11-811, subsection E, paragraph 14 15, subdivision (a). END_STATUTE Sec. 4. Section 13-705, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE13-705. Dangerous crimes children; sentences; definitions A. person least eighteen years age convicted dangerous crime children first degree involving commercial sexual exploitation minor child sex trafficking person previously convicted dangerous crime children first degree shall sentenced imprisonment custody state department corrections natural life. person sentenced natural life eligible commutation, parole, work furlough, work release release confinement basis remainder person's natural life. B. person least eighteen years age convicted dangerous crime children first degree involving sexual assault minor twelve years age younger sexual conduct minor twelve years age younger shall sentenced life imprisonment eligible suspension sentence, probation, pardon release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B person served thirty-five years sentence commuted. subsection apply masturbatory contact. C. Except otherwise provided section, person least eighteen years age tried adult convicted dangerous crime children first degree involving attempted first degree murder minor twelve years age, sexual assault minor twelve years age, sexual conduct minor twelve years age manufacturing methamphetamine circumstances cause physical injury minor twelve years age may sentenced life imprisonment eligible suspension sentence, probation, pardon release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B person served thirty-five years sentence commuted. life sentence imposed pursuant subsection, person shall sentenced term imprisonment follows: Minimum Presumptive Maximum 13 years 20 years 27 years D. Except otherwise provided section, person least eighteen years age tried adult convicted dangerous crime children first degree involving second degree murder minor fifteen years age may sentenced life imprisonment eligible suspension sentence, probation, pardon release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B person served thirty-five years sentence commuted. life sentence imposed pursuant subsection, person shall sentenced term imprisonment follows: Minimum Presumptive Maximum 25 years 30 years 35 years E. Except otherwise provided section, person least eighteen years age tried adult convicted dangerous crime children first degree involving attempted first degree murder minor twelve, thirteen fourteen years age, sexual assault minor twelve, thirteen fourteen years age, taking child purpose prostitution, child sex trafficking, commercial sexual exploitation minor, sexual conduct minor twelve, thirteen fourteen years age manufacturing methamphetamine circumstances cause physical injury minor twelve, thirteen fourteen years age involving using minors drug offenses shall sentenced term imprisonment follows: Minimum Presumptive Maximum 13 years 20 years 27 years person previously convicted one predicate felony shall sentenced term imprisonment follows: Minimum Presumptive Maximum 23 years 30 years 37 years F. Except otherwise provided section, person least eighteen years age tried adult convicted dangerous crime children first degree involving aggravated assault, unlawful mutilation, molestation child, sexual exploitation minor, aggravated luring minor sexual exploitation, child abuse kidnapping shall sentenced term imprisonment follows: Minimum Presumptive Maximum 10 years 17 years 24 years person previously convicted one predicate felony shall sentenced term imprisonment follows: Minimum Presumptive Maximum 21 years 28 years 35 years G. Except otherwise provided section, person least eighteen years age tried adult convicted dangerous crime children involving luring minor sexual exploitation, sexual extortion, unlawful age misrepresentation unlawful exposure adult oriented performance adult oriented business pursuant section 13-3508 sentenced term imprisonment, term imprisonment follows person eligible release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B sentence imposed court served commuted, except person convicted unlawful age misrepresentation person eligible release pursuant section 41-1604.07: Minimum Presumptive Maximum 5 years 10 years 15 years person previously convicted one predicate felony shall sentenced term imprisonment follows person eligible suspension sentence, probation, pardon release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B sentence imposed court served commuted, except person convicted unlawful age misrepresentation person eligible release pursuant section 41-1604.07: Minimum Presumptive Maximum 8 years 15 years 22 years H. Except otherwise provided section, person least eighteen years age tried adult convicted dangerous crime children involving sexual abuse bestiality section 13-1411, subsection A, paragraph 2 sentenced term imprisonment, term imprisonment follows person eligible release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B sentence imposed court served, person eligible release pursuant section 41-1604.07 sentence commuted: Minimum Presumptive Maximum 2.5 years 5 years 7.5 years person previously convicted one predicate felony shall sentenced term imprisonment follows person eligible suspension sentence, probation, pardon release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B sentence imposed court served, person eligible release pursuant section 41-1604.07 sentence commuted: Minimum Presumptive Maximum 8 years 15 years 22 years I. Except otherwise provided section, person least eighteen years age tried adult convicted dangerous crime children first degree involving continuous sexual abuse child shall sentenced term imprisonment follows: Minimum Presumptive Maximum 39 years 60 years 81 years person previously convicted one predicate felony shall sentenced term imprisonment follows: Minimum Presumptive Maximum 69 years 90 years 111 years J. presumptive sentences prescribed subsections C, D, E, F section subsections G H section person previously convicted predicate felony may increased decreased pursuant section 13-701, subsections C, E. K. Except provided subsections G, H, N section, person sentenced dangerous crime children first degree pursuant section eligible suspension sentence, probation, pardon release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B sentence imposed court served commuted. L. person convicted dangerous crime children first degree pursuant subsection C, D, E, F section previously convicted two predicate felonies shall sentenced life imprisonment eligible suspension sentence, probation, pardon release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B person served fewer thirty-five years sentence commuted. M. Notwithstanding chapter 10 title, person least eighteen years age tried adult convicted dangerous crime children second degree pursuant subsection B, C, E, F section guilty class 3 felony person sentenced term imprisonment, term imprisonment follows person eligible release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B person served sentence imposed court, person eligible release pursuant section 41-1604.07 sentence commuted: Minimum Presumptive Maximum 5 years 10 years 15 years N. person convicted dangerous crime children second degree previously convicted one predicate felonies eligible suspension sentence, probation, pardon release confinement basis except specifically authorized section 31-233, subsection B sentence imposed court served, person eligible release pursuant section 41-1604.07 sentence commuted. O. Section 13-704, subsection J section 13-707, subsection B apply determination prior convictions. P. sentence imposed person court dangerous crime children subsection H section involving sexual abuse may served concurrently sentences offense involved one victim. sentence imposed person dangerous crime children first second degree shall consecutive sentence imposed person time, including sexual abuse victim. Q. section, purposes punishment unborn child shall treated like minor twelve years age. R. dangerous crime children first degree completed offense second degree preparatory offense, except attempted first degree murder dangerous crime children first degree. S. defense dangerous crime children minor person posing minor otherwise fictitious defendant knew reason know purported minor fifteen years age. T. purposes section: 1. "Dangerous crime children" means following committed minor fifteen years age: (a) Second degree murder. (b) Aggravated assault resulting serious physical injury involving discharge, use threatening exhibition deadly weapon dangerous instrument. (c) Sexual assault. (d) Molestation child. (e) Sexual conduct minor. (f) Commercial sexual exploitation minor. (g) Sexual exploitation minor. (h) Child abuse prescribed section 13-3623, subsection A, paragraph 1. (i) Kidnapping. (j) Sexual abuse. (k) Taking child purpose prostitution prescribed section 13-3206. (l) Child sex trafficking prescribed section 13-3212. (m) Involving using minors drug offenses. (n) Continuous sexual abuse child. (o) Attempted first degree murder. (p) Sex trafficking. (q) Manufacturing methamphetamine circumstances cause physical injury minor. (r) Bestiality prescribed section 13-1411, subsection A, paragraph 2. (s) Luring minor sexual exploitation. (t) Aggravated luring minor sexual exploitation. (u) Unlawful age misrepresentation. (v) Unlawful mutilation. (w) Sexual extortion prescribed section 13-1428. (x) Unlawful exposure adult oriented performance adult oriented business pursuant section 13-3508. 2. "Predicate felony" means felony involving child abuse pursuant section 13-3623, subsection A, paragraph 1, sexual offense, conduct involving intentional knowing infliction serious physical injury discharge, use threatening exhibition deadly weapon dangerous instrument, dangerous crime children first second degree. END_STATUTE Sec. 5. Section 13-1425, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE13-1425. Unlawful disclosure images depicting states nudity specific sexual activities; classification; definitions A. unlawful person intentionally disclose image another person identifiable image information displayed connection image following apply: 1. person image depicted state nudity engaged specific sexual activities. 2. depicted person reasonable expectation privacy. Evidence person sent image another person using electronic device not, own, remove person's reasonable expectation privacy image. 3. image disclosed intent harm, harass, intimidate, threaten coerce depicted person. B. section apply following: 1. reporting unlawful conduct. 2. Lawful common practices law enforcement, criminal reporting, legal proceedings medical treatment. 3. Images involving voluntary exposure public commercial setting. 4. interactive computer service, defined 47 United States Code section 230(f)(2), information service, defined 47 United States Code section 153, regard content wholly provided another party. 5. disclosure made consent person depicted image. C. violation section class 5 felony, except violation section a: 1. Class 4 felony image disclosed electronic means. 2. Class 1 misdemeanor person threatens disclose disclose image disclosed would violation section. D. purposes section: 1. "Disclose" means display, distribute, publish, advertise offer. 2. "Disclosed electronic means" means delivery email address, mobile device, tablet electronic device includes disclosure website. 3. "Harm" means physical injury, financial injury serious emotional distress. 4. "Image" means photograph, videotape, film digital recording. 5. "Reasonable expectation privacy" means person exhibits actual expectation privacy expectation reasonable. 6. "Specific sexual activities" meaning prescribed section 11-811, subsection E, paragraph 18 19, subdivisions (a) (b). 7. "State nudity" meaning prescribed section 11-811, subsection E, paragraph 14 15, subdivision (a). END_STATUTE Sec. 6. Title 13, chapter 35, Arizona Revised Statutes, amended adding section 13-3508, read: START_STATUTE13-3508. Unlawful exposure adult oriented performance business; minors; classification; definitions A. person commits unlawful exposure adult oriented performance adult oriented business knowingly following: 1. Allowing minor person's custody control view adult oriented performance enter adult oriented business. 2. Allowing minor enter remain adult oriented business building part building adult oriented performance occurring. 3. Performing allowing another person perform adult oriented performance minor present. B. Unlawful exposure adult oriented performance business class 4 felony minor fifteen years age punishable pursuant section 13-705. C. purposes section: 1. "Adult oriented business" meaning prescribed section 11-811. 2. "adult oriented performance" means show performance, without consideration, includes following: (a) Person appears state nudity seminude. (b) person whose performance characterized exposure specific anatomical areas specific sexual activities. (c) performance harmful minors. 3. "Harmful minors" meaning prescribed section 13-3501. END_STATUTE Sec. 7. Section 13-3620, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE13-3620. Duty report abuse, physical injury, neglect denial deprivation medical surgical care nourishment minors; medical records; exception; violation; classification; definitions A. person reasonably believes minor victim physical injury, abuse, child abuse, reportable offense neglect appears inflicted minor accidental means explained available medical history accidental nature reasonably believes denial deprivation necessary medical treatment surgical care nourishment intent cause allow death infant protected section 36-2281 shall immediately report cause reports made information peace officer, department child safety tribal law enforcement social services agency Indian minor resides Indian reservation, except report concerns person care, custody control minor, report shall made peace officer only. member clergy, Christian Science practitioner priest received confidential communication confession person's role member clergy, Christian Science practitioner priest course discipline enjoined church member clergy, Christian Science practitioner priest belongs may withhold reporting communication confession member clergy, Christian Science practitioner priest determines reasonable necessary within concepts religion. exemption applies communication confession personal observations member clergy, Christian Science practitioner priest may otherwise make minor. purposes subsection, "person" means: 1. physician, physician's assistant, optometrist, dentist, osteopathic physician, chiropractor, podiatrist, behavioral health professional, nurse, psychologist, counselor social worker develops reasonable belief course treating patient. 2. peace officer, child welfare investigator, child safety worker, member clergy, priest Christian Science practitioner. 3. parent, stepparent guardian minor. 4. School personnel, domestic violence victim advocates sexual assault victim advocates develop reasonable belief course employment. 5. person responsibility care treatment minor. 6. person employed immediate next higher level supervisor administrator person listed paragraph 1, 2, 4 5 subsection develops reasonable belief course supervisor's administrator's employment, except supervisor administrator reasonably believes report made person required report pursuant paragraph 1, 2, 4 5 subsection, supervisor administrator required report pursuant paragraph. B. report required section either: 1. conduct prescribed sections 13-1404 13-1405 conduct involves minors fourteen, fifteen, sixteen seventeen years age nothing indicate conduct consensual. 2. minor elementary school age, physical injury occurs accidentally course typical playground activity school day, occurs premises school minor attends reported legal parent guardian minor school maintains written record incident. C. physician, psychologist behavioral health professional receives statement person parent, stepparent, guardian custodian minor course providing sex offender treatment court ordered occur offender incarcerated state department corrections department juvenile corrections, physician, psychologist behavioral health professional may withhold reporting statement physician, psychologist behavioral health professional determines reasonable necessary accomplish purposes treatment. D. Reports shall made immediately either electronically telephone. reports shall contain following information, known: 1. names addresses minor minor's parents person persons custody minor. 2. minor's age nature extent minor's abuse, child abuse, physical injury neglect, including evidence previous abuse, child abuse, physical injury neglect. 3. information person believes might helpful establishing cause abuse, child abuse, physical injury neglect. E. health care professional regulated pursuant title 32 who, routine newborn physical assessment newborn infant's health status following notification positive toxicology screens newborn infant, reasonably believes newborn infant may affected presence alcohol drug listed section 13-3401 shall immediately report information, cause report made, department child safety. purposes subsection, "newborn infant" means newborn infant thirty days age. F. person one required report cause reports made subsection section reasonably believes minor victim abuse, child abuse, physical injury, reportable offense neglect may report information peace officer department child safety, except report concerns person care, custody control minor, report shall made peace officer only. G. person custody control medical records minor report required authorized section shall make records, copy records, available peace officer, child welfare investigator child safety worker investigating minor's neglect, child abuse, physical injury abuse written request records signed peace officer, child welfare investigator child safety worker. Records disclosed pursuant subsection confidential may used judicial administrative proceeding investigation resulting report required authorized section. H. reports received peace officer, officer shall immediately notify department child safety. Notwithstanding statute, department receives reports, shall immediately notify peace officer appropriate jurisdiction. I. person required receive reports pursuant subsection section may take cause taken photographs minor vicinity involved. Medical examinations involved minor may performed. J. person furnishes report, information records required authorized section, person participates judicial administrative proceeding investigation resulting report, information records required authorized section, immune civil criminal liability reason action unless person acted malice unless person charged suspected abusing neglecting child children question. K. Except attorney client privilege privilege subsection L section, privilege applies any: 1. Civil criminal litigation administrative proceeding minor's neglect, dependency, abuse, child abuse, physical injury abandonment issue. 2. Judicial administrative proceeding resulting report, information records submitted pursuant section. 3. Investigation minor's child abuse, physical injury, neglect abuse conducted peace officer department child safety. L. civil criminal litigation child's neglect, dependency, physical injury, abuse, child abuse abandonment issue, member clergy, Christian Science practitioner priest shall not, without consent, examined witness concerning confession made role member clergy, Christian Science practitioner priest course discipline enjoined church belongs. subsection discharge member clergy, Christian Science practitioner priest duty report pursuant subsection section. M. psychiatric records requested pursuant subsection G section, custodian records shall notify attending psychiatrist, may excise records, made available: 1. Personal information individuals patient. 2. Information regarding specific diagnosis treatment psychiatric condition, attending psychiatrist certifies writing release information would detrimental patient's health treatment. N. portion psychiatric record excised pursuant subsection section, court, application peace officer, child welfare investigator child safety worker, may order entire record portion record contains information relevant reported abuse, child abuse, physical injury neglect made available peace officer, child welfare investigator child safety worker investigating abuse, child abuse, physical injury neglect. O. person violates section guilty class 1 misdemeanor, except failure report involves reportable offense, person guilty class 6 felony. P. purposes section: 1. "Abuse" meaning prescribed section 8-201. 2. "Child abuse" means child abuse pursuant section 13-3623. 3. "Neglect" meaning prescribed section 8-201. 4. "Reportable offense" means following: (a) offense listed chapters 14 35.1 title section sections 13-3506.01 13-3508. (b) Surreptitious photographing, videotaping, filming digitally recording viewing minor pursuant section 13-3019. (c) Child sex trafficking pursuant section 13-3212. (d) Incest pursuant section 13-3608. (e) Unlawful mutilation pursuant section 13-1214. END_STATUTE Sec. 8. Section 13-3821, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE13-3821. Persons required register; procedure; identification card; assessment; definitions A. person convicted adjudicated guilty except insane violation attempted violation following offenses convicted adjudicated guilty except insane guilty reason insanity offense committed another jurisdiction committed state would violation attempted violation following offenses offense effect September 1, 1978 that, committed September 1, 1978, elements offense listed section required register convicting adjudicating jurisdiction, within ten days conviction adjudication within seventy-two hours, excluding weekends legal holidays, entering remaining least seventy-two hours county state, shall register sheriff county: 1. Unlawful imprisonment pursuant section 13-1303 victim eighteen years age unlawful imprisonment committed child's parent. 2. Kidnapping pursuant section 13-1304 victim eighteen years age kidnapping committed child's parent. 3. Sexual abuse pursuant section 13-1404 victim eighteen years age. 4. Sexual conduct minor pursuant section 13-1405. 5. Sexual assault pursuant section 13-1406. 6. Sexual assault spouse offense committed August 12, 2005. 7. Molestation child pursuant section 13-1410. 8. Continuous sexual abuse child pursuant section 13-1417. 9. Taking child purpose prostitution pursuant section 13-3206. 10. Child prostitution pursuant section 13-3212, subsection subsection B, paragraph 1 2 committed August 9, 2017. 11. Child sex trafficking pursuant section 13-3212, subsection subsection B, paragraph 1 2 committed August 9, 2017. 12. Commercial sexual exploitation minor pursuant section 13-3552. 13. Sexual exploitation minor pursuant section 13-3553. 14. Luring minor sexual exploitation pursuant section 13-3554. 15. second subsequent violation indecent exposure person fifteen years age pursuant section 13-1402. 16. second subsequent violation public sexual indecency minor fifteen years age pursuant section 13-1403, subsection B. 17. third subsequent violation indecent exposure pursuant section 13-1402. 18. third subsequent violation public sexual indecency pursuant section 13-1403. 19. violation section 13-3822 13-3824. 20. Unlawful age misrepresentation. 21. Aggravated luring minor sexual exploitation pursuant section 13-3560. 22. Sexual extortion pursuant section 13-1428 victim fifteen years age. 23. Unlawful exposure adult oriented performance adult oriented business pursuant section 13-3508. B. person released confinement state department corrections conjunction department public safety county sheriff shall complete registration person convicted adjudicated guilty except insane violation offense listed subsection section. Within three days person's release confinement, state department corrections shall forward registered person's records department public safety sheriff county registered person intends reside. Registration pursuant subsection shall consistent subsection E section. C. Notwithstanding subsection section, judge sentences defendant violation chapter 14 35.1 title offense finding sexual motivation pursuant section 13-118 may require person committed offense register pursuant section. D. court may require person adjudicated delinquent act would constitute offense specified subsection C section register pursuant section. duty register subsection shall terminate terminates person reaches twenty-five years age. E. person convicted, adjudicated guilty except insane adjudicated delinquent required register convicting adjudicating state act would constitute offense specified subsection C section resident state shall required register pursuant section person either: 1. Employed full-time part-time state, without compensation, fourteen consecutive days aggregate period thirty days calendar year. 2. Enrolled full-time part-time student school state fourteen consecutive days aggregate period thirty days calendar year. purposes paragraph, "school" means educational institution description, public private, wherever located state. F. duty register subsection E section juvenile adjudication terminates person reaches twenty-five years age. G. court may order termination duty register section successful completion probation person eighteen years age offense person convicted adjudicated guilty except insane committed. H. court may order suspension termination duty register section hearing held pursuant section 13-923. I. time registering, person shall sign affix electronic fingerprint statement giving information required director department public safety, including names person known, required online identifier, name website internet communication service identifier used and, person owns, possesses regularly operates motor vehicle required registered title 28, chapter 7, make, model, year manufacture, color, vehicle identification number, state registration license plate number motor vehicle. sheriff shall fingerprint photograph person within three days thereafter shall send copies statement, fingerprints photographs department public safety chief police, any, place person resides. information required subsection shall include physical location person's residence, person's address whether person's residence permanent temporary. person place residence different person's address, person shall provide person's address, physical location person's residence name owner residence residence privately owned offered rent lease. person receives mail post office box place, person shall provide location number post office box place. person one residence, person shall register person writing every residence address less every ninety days sheriff whose jurisdiction person physically present. person address permanent place residence, person shall provide description physical location temporary residence shall register transient less every ninety days sheriff whose jurisdiction transient physically present. J. person's initial registration every year person's initial registration month person's birthdate, person shall report person sheriff county person registered confirm writing information required section, required online identifier name website internet communication service identifier used person shall obtain new nonoperating identification license driver license motor vehicle division department transportation shall carry valid nonoperating identification license driver license. Notwithstanding sections 28-3165 28-3171, license valid one year date issuance, person shall submit department transportation proof person's address place residence. motor vehicle division shall annually update person's address photograph shall make copy photograph available department public safety law enforcement agency. motor vehicle division shall provide department public safety daily address updates persons required register pursuant section. K. Except provided subsection E L section, clerk superior court county person convicted adjudicated guilty except insane violation offense listed subsection section ordered register pursuant subsection C section shall notify sheriff county conviction adjudication within ten days entry judgment. L. Within ten days entry judgment, court record shall notify arresting law enforcement agency offender's conviction adjudication guilty except insane violation section 13-1402. Within ten days receiving information, law enforcement agency shall determine offender required register pursuant section. law enforcement agency determines offender required register, law enforcement agency shall provide information required section 13-3825 department public safety shall make community notification required law. M. person required register pursuant section conviction adjudication guilty except insane unlawful imprisonment minor kidnapping minor required register, absent additional subsequent convictions adjudications, period ten years date person released prison, jail, probation, community supervision parole person fulfilled restitution obligations. Notwithstanding subsection, person prior conviction adjudication guilty except insane offense registration required pursuant section required register life. N. person required register pursuant section student public private institution postsecondary education employed, without compensation, public private institution postsecondary education carries vocation public private institution postsecondary education shall notify county sheriff jurisdiction institution postsecondary education. person required register pursuant section shall also notify sheriff change enrollment employment status institution. O. time registering, sheriff shall secure sufficient sample blood bodily substances deoxyribonucleic acid testing extraction person convicted adjudicated guilty except insane offense committed another jurisdiction committed state would violation attempted violation offenses listed subsection section offense effect September 1, 1978 that, committed September 1, 1978, elements offense listed subsection section required register convicting adjudicating jurisdiction. sheriff shall transmit sample department public safety. P. person required register subsection section shall register person's required online identifier name website internet communication service identifier used intended used sheriff December 31, 2007, regardless whether person required register identifier time person's initial registration section. Q. conviction adjudication guilty except insane offense person required register pursuant section, addition penalty prescribed law, court shall order person pay additional assessment $250. assessment subject surcharge. court shall transmit monies received pursuant section county treasurer. county treasurer shall transmit monies received state treasurer. state treasurer shall deposit monies received state general fund. Notwithstanding law, court shall waive assessment imposed pursuant section. R. person required register pursuant section shall verify person's residence address requested department public safety pursuant section 13-3827, subsection G. S. purposes section: 1. "Address" means locations person receives mail. 2. "Required online identifier" means electronic email address information instant message, chat, social networking similar internet communication name include social security number, date birth pin number. 3. "Residence" means: (a) person's dwelling place, whether permanent temporary. (b) person transient spend least three nights location place within thirty days thirty-day period, geographical geographic areas county person spends nights. 4. "Transient" means person single permanent dwelling place. END_STATUTE 88R10943 EAS-D By: Bumgarner H.B. No. 2116 BILL ENTITLED ACT relating psychological evaluations provision gender reassignment treatments procedures. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Chapter 161, Health Safety Code, amended adding Subchapter X read follows: SUBCHAPTER X. PSYCHOLOGICAL EVALUATION REQUIRED GENDER REASSIGNMENT TREATMENTS PROCEDURES Sec. 161.701. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Gender reassignment treatment procedure" means medical treatment procedure provided performed purpose altering individual's primary secondary sex characteristics. (2) "Health care provider" means individual licensed, certified, otherwise authorized state's laws provide render health care dispense prescribe prescription drug ordinary course business practice profession. Sec. 161.702. PSYCHOLOGICAL EXAMINATION REQUIRED GENDER REASSIGNMENT TREATMENTS PROCEDURES. health care provider may provide perform gender reassignment treatment procedure unless person receiving gender reassignment treatment procedure undergone psychological examination psychologist licensed state. SECTION 2. Subchapter X, Chapter 161, Health Safety Code, added Act, applies gender reassignment treatment procedure provided performed effective date Act. SECTION 3. Act takes effect September 1, 2023. 88R2452 SRA-D By: Shaheen H.B. No. 708 BILL ENTITLED ACT relating definition sexually oriented business. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 102.051, Business & Commerce Code, amended read follows: Sec. 102.051. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Drag performance" meaning assigned Section 243.002, Local Government Code. (1-a) "Nude" means: (A) entirely unclothed; (B) clothed manner leaves uncovered visible less fully opaque clothing portion breasts top areola breasts, person female, portion genitals buttocks. (2) "Sexually oriented business" means nightclub, bar, restaurant, similar commercial enterprise that: (A) provides audience two individuals: (i) live nude entertainment live nude performances; (ii) drag performance; (B) authorizes on-premises consumption alcoholic beverages, regardless whether consumption alcoholic beverages license permit issued Alcoholic Beverage Code. SECTION 2. Section 243.002, Local Government Code, amended read follows: Sec. 243.002. DEFINITIONS [DEFINITION]. chapter: (1) "Drag performance" means performance performer exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise performs audience entertainment. (2) "Sexually [, "sexually] oriented business" means: (A) sex parlor, nude studio, modeling studio, love parlor, adult bookstore, adult movie theater, adult video arcade, adult movie arcade, adult video store, adult motel, commercial enterprise primary business offering service selling, renting, exhibiting devices items intended provide sexual stimulation sexual gratification customer; (B) nightclub, bar, restaurant, commercial enterprise provides audience two individuals drag performance. SECTION 3. Act takes effect September 1, 2023. House File 8 - Introduced HOUSE FILE 8 WHEELER , HOLT , STONE , DUNWELL , MOMMSEN , COLLINS , FISHER , GUSTOFF , JENEARY , VONDRAN , WULF , BRADLEY , MEGGERS , KNIFF MCCULLA , GOLDING , DEYOE , GRABER , P. THOMPSON , WILLS , GUSTAFSON , JOHNSON , BODEN , HARRIS , KAUFMANN , FRY , NORDMAN , YOUNG , HENDERSON , HORA , WOOD , OSMUNDSON , WINDSCHITL , GRASSLEY , GERHOLD BILL Act prohibiting instruction related gender identity 1 sexual orientation school districts charter schools 2 kindergarten grade three. 3 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 4 TLSB 1684YH (2) 90 jda/jh H.F. 8 Section 1. Section 256.11, subsections 2 3, Code 2023, 1 amended read follows: 2 2. kindergarten program shall include experiences 3 designed develop healthy emotional social habits 4 growth language arts communication skills, well 5 capacity completion individual tasks, 6 protect increase physical well-being attention given 7 experiences relating development life skills , 8 subject section 279.77, age-appropriate research-based 9 human growth development. kindergarten teacher shall 10 licensed teach kindergarten. accredited nonpublic 11 school must meet requirements subsection 12 nonpublic school offers kindergarten program ; provided, 13 however, section 279.77 shall apply nonpublic 14 school . 15 3. following areas shall taught grades one 16 six: English-language arts, social studies, mathematics, 17 science, health, age-appropriate research-based 18 human growth development, physical education, traffic 19 safety, music, visual art , and, subject section 20 279.77, age-appropriate research-based human growth 21 development . Computer science instruction incorporating 22 standards established section 256.7, subsection 23 26 , paragraph “a” , subparagraph (4), shall offered least one grade level commencing school year 25 beginning July 1, 2023. health curriculum shall include 26 characteristics communicable diseases including acquired 27 immune deficiency syndrome. state board part 28 accreditation standards shall adopt curriculum definitions 29 implementing elementary program. 30 Sec. 2. Section 256E.7, subsection 2, Code 2023, amended 31 adding following new paragraph: 32 NEW PARAGRAPH . 0j. subject comply 33 requirements section 279.77 relating sexual orientation 34 gender identity instruction kindergarten grade 35 -1- LSB 1684YH (2) 90 jda/jh 1/ 3 H.F. 8 three manner school district. 1 Sec. 3. Section 279.50, subsections 1 2, Code 2023, 2 amended read follows: 3 1. Subject section 279.77, school board shall 4 provide instruction kindergarten gives attention 5 experiences relating life skills human growth 6 development required section 256.11 . School districts 7 shall use research provided section 256.9, subsection 46 , 8 paragraph “b” , evaluate upgrade instructional 9 materials teaching strategies human growth 10 development. 11 2. school board shall provide age-appropriate 12 research-based instruction human growth development 13 including instruction regarding human sexuality, self-esteem, 14 stress management, interpersonal relationships, domestic 15 abuse, HPV availability vaccine prevent HPV, 16 acquired immune deficiency syndrome required section 17 256.11 , grades one four twelve. 18 Sec. 4. Section 279.50, Code 2023, amended adding 19 following new subsection: 20 NEW SUBSECTION . 1A. Subject section 279.77, 21 school board shall provide age-appropriate research-based 22 instruction human growth development including 23 instruction regarding human sexuality, self-esteem, stress management, interpersonal relationships, domestic abuse, HPV 25 availability vaccine prevent HPV, acquired 26 immune deficiency syndrome required section 256.11, 27 grades one three. 28 Sec. 5. NEW SECTION . 279.77 Sexual orientation gender 29 identity —— prohibited instruction. 30 1. used section: a. “Gender identity” means defined section 32 216.2. 33 b. “Sexual orientation” means defined section 34 216.2. 35 -2- LSB 1684YH (2) 90 jda/jh 2/ 3 H.F. 8 2. school district shall provide program, 1 curriculum, material, test, survey, questionnaire, activity, 2 announcement, promotion, instruction kind relating 3 gender identity sexual orientation students 4 kindergarten grade three. 5 EXPLANATION 6 inclusion explanation constitute agreement 7 explanation’s substance members general assembly. 8 bill prohibits instruction related gender identity 9 sexual orientation school districts charter schools 10 kindergarten grade three. bill makes conforming 11 changes Code sections 256.11 (educational standards) 12 279.50 (human growth development instruction) provide 13 human growth development instruction provided 14 students kindergarten grade three shall include 15 program, curriculum, material, test, survey, questionnaire, 16 activity, announcement, promotion, instruction kind 17 relating gender identity sexual orientation. bill 18 defines “gender identity” “sexual orientation”. 19 bill requires human growth development 20 instruction provided kindergarten program 21 age-appropriate research-based. 22 -3- LSB 1684YH (2) 90 jda/jh 3/ 3 88R527 MM-D By: Toth H.B. No. 1541 BILL ENTITLED ACT relating parental rights public education prohibiting certain instruction regarding sexual orientation gender identity; authorizing civil penalty. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Subchapter Z, Chapter 22, Education Code, amended adding Section 22.903 read follows: Sec. 22.903. PROHIBITION RENEWAL EMPLOYMENT CONTRACT CERTAIN MISCONDUCT. school district may renew employment contract individual who: (1) prevents parent accessing written records concerning parent's child violation Chapter 26; (2) discourages prevents parental notification regarding student's mental, emotional, physical health well-being violation Section 26.0083. SECTION 2. Chapter 26, Education Code, amended adding Section 26.0083 read follows: Sec. 26.0083. RIGHT INFORMATION REGARDING MENTAL, EMOTIONAL, PHYSICAL HEALTH; CIVIL ENFORCEMENT. (a) school district shall adopt procedure notifying parent student enrolled district regarding change in: (1) services provided monitoring student related student's mental, emotional, physical health well-being; (2) district's ability provide safe supportive learning environment student. (b) procedure adopted Subsection (a) must reinforce fundamental right parent make decisions regarding upbringing control parent's child requiring school district personnel to: (1) encourage student discuss issues relating student's well-being student's parent; (2) facilitate discussion described Subdivision (1). (c) school district may adopt procedure student support form, including student well-being questionnaire health screening form, that: (1) prohibits district employee notifying parent student regarding: (A) information student's mental, emotional, physical health well-being; (B) change services provided monitoring student related student's mental, emotional, physical health well-being; (2) encourages effect encouraging student withhold student's parent information described Subdivision (1)(A). (d) Subsections (b) (c) require disclosure information parent reasonably prudent person would believe disclosure likely result student suffering abuse neglect, terms defined Section 261.001, Family Code. (e) school district employee may discourage prohibit parental knowledge involvement critical decisions affecting student's mental, emotional, physical health well-being. (f) student support services training developed provided school district district employees must comply student services guidelines, standards, frameworks established State Board Education agency. (g) parent alleging violation section may bring civil action obtain appropriate injunctive relief declaratory relief. court may award damages shall award reasonable attorney's fees court costs prevailing parent. (h) school district whose employee violates section liable state civil penalty amount exceed $10,000 violation. attorney general may investigate alleged violation section may sue collect civil penalty described subsection. (i) suit petition Subsection (h) may filed district court in: (1) Travis County; (2) county principal office school district located. (j) attorney general may recover reasonable expenses incurred obtaining relief section, including court costs, reasonable attorney's fees, investigative costs, witness fees, deposition costs. (k) Sovereign immunity suit waived abolished extent liability created section. (l) section may construed limit alter requirements Section 38.004 code Chapter 261, Family Code. (m) soon practicable effective date Act, agency, State Board Education, State Board Educator Certification, appropriate, shall review revise necessary following ensure compliance section: (1) school counseling frameworks standards; (2) educator practices professional conduct principles; (3) student services personnel guidelines, standards, frameworks. (n) Subsection (m) subsection expire September 1, 2025. SECTION 3. Subchapter A, Chapter 28, Education Code, amended adding Section 28.0043 read follows: Sec. 28.0043. RESTRICTION INSTRUCTION REGARDING SEXUAL ORIENTATION GENDER IDENTITY. (a) section, "age-appropriate" means suitable particular ages age groups children adolescents chronological age level maturity, based development cognitive, emotional, physical, behavioral capacity typical age age group. (b) school district, open-enrollment charter school, district charter school employee may provide allow third party provide instruction regarding sexual orientation gender identity: (1) students enrolled prekindergarten eighth grade; (2) manner age-appropriate developmentally appropriate. SECTION 4. Section 12.104(b), Education Code, amended Chapters 542 (S.B. 168), 887 (S.B. 1697), 915 (H.B. 3607), 974 (S.B. 2081), 1046 (S.B. 1365), Acts 87th Legislature, Regular Session, 2021, reenacted amended read follows: (b) open-enrollment charter school subject to: (1) provision title establishing criminal offense; (2) provisions Chapter 554, Government Code; (3) prohibition, restriction, requirement, applicable, imposed title rule adopted title, relating to: (A) Public Education Information Management System (PEIMS) extent necessary monitor compliance subchapter determined commissioner; (B) criminal history records Subchapter C, Chapter 22; (C) reading instruments accelerated reading instruction programs Section 28.006; (D) accelerated instruction Section 28.0211; (E) high school graduation requirements Section 28.025; (F) special education programs Subchapter A, Chapter 29; (G) bilingual education Subchapter B, Chapter 29; (H) prekindergarten programs Subchapter E E-1, Chapter 29, except class size limits prekindergarten classes imposed Section 25.112, apply; (I) extracurricular activities Section 33.081; (J) discipline management practices behavior management techniques Section 37.0021; (K) health safety Chapter 38; (L) provisions Subchapter A, Chapter 39; (M) public school accountability special investigations Subchapters A, B, C, D, F, G, J, Chapter 39, Chapter 39A; (N) requirement Section 21.006 report educator's misconduct; (O) intensive programs instruction Section 28.0213; (P) right school employee report crime, provided Section 37.148; (Q) bullying prevention policies procedures Section 37.0832; (R) right school Section 37.0052 place student engaged certain bullying behavior disciplinary alternative education program expel student; (S) right Section 37.0151 report local law enforcement certain conduct constituting assault harassment; (T) parent's right information regarding provision assistance learning difficulties parent's child provided Sections 26.004(b)(11) 26.0081(c) (d); (U) establishment residency Section 25.001; (V) school safety requirements Sections 37.108, 37.1081, 37.1082, 37.109, 37.113, 37.114, 37.1141, 37.115, 37.207, 37.2071; (W) early childhood literacy mathematics proficiency plans Section 11.185; (X) college, career, military readiness plans Section 11.186; [and] (Y) [(X)] parental options retain student Section 28.02124; (Z) parental rights information regarding student's mental, emotional, physical health offered school provided Section 26.0083, including authorization civil suit civil penalty section; (AA) renewal employment contract employee violates certain parental rights provided Section 22.903. SECTION 5. Act applies beginning 2023-2024 school year. SECTION 6. extent conflict, Act prevails another Act 88th Legislature, Regular Session, 2023, relating nonsubstantive additions corrections enacted codes. SECTION 7. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Public Health Human Services By: Representatives Currie, Arnold, Boyd (19th), Calvert, Carpenter, Creekmore IV, Darnell, Ford (54th), Hale, Lancaster, Mangold, Morgan, Pigott, Shanks, Turner, Wallace, Williamson House Bill 1127 ACT KNOWN MISSISSIPPI SAVE ADOLESCENTS EXPERIMENTATION (SAFE) ACT; PROVIDE LEGISLATIVE FINDINGS REGARDING RISKS GENDER TRANSITION PROCEDURES MINORS; PROVIDE DEFINITIONS CERTAIN TERMS; PROHIBIT PHYSICIANS HEALTH CARE PROFESSIONALS PROVIDING GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; PROHIBIT PHYSICIANS HEALTH CARE PROFESSIONALS REFERRING PERSON EIGHTEEN YEARS AGE HEALTH CARE PROFESSIONAL GENDER TRANSITION PROCEDURES; PROVIDE CERTAIN EXCEPTIONS PROHIBITIONS; PROHIBIT DIRECT INDIRECT USE, GRANT, PAYMENT DISTRIBUTION PUBLIC FUNDS ENTITY, ORGANIZATION INDIVIDUAL PROVIDES GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; PROVIDE HEALTH CARE SERVICES FURNISHED STATE LOCALLY-OWNED HEALTH CARE FACILITY PHYSICIAN HEALTH CARE PROFESSIONAL EMPLOYED STATE LOCAL GOVERNMENT SHALL INCLUDE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; PROVIDE AMOUNTS PAID TAXABLE YEAR PROVISION GENDER TRANSITION PROCEDURES PREMIUMS HEALTH CARE COVERAGE INCLUDES COVERAGE GENDER TRANSITION PROCEDURES DEDUCTIBLE STATE INCOME TAX LAWS; PROVIDE REFERRAL PROVISION GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE PHYSICIAN HEALTH CARE PROFESSIONAL UNPROFESSIONAL CONDUCT SUBJECT DISCIPLINE APPROPRIATE LICENSING ENTITY HEALTH CARE PROFESSIONAL; AUTHORIZE ATTORNEY GENERAL BRING ACTION ENFORCE COMPLIANCE ACT; CREATE NEW SECTION 43-13-117.7, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT DIVISION MEDICAID REIMBURSING PROVIDING COVERAGE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; AMEND SECTION 83-9-22, MISSISSIPPI CODE 1972, CREATE NEW SECTION 83-9-37, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE HEALTH BENEFIT PLAN INSURANCE POLICY PLAN PROVIDING HEALTH CARE COVERAGE SHALL INCLUDE REIMBURSEMENT GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE, REQUIRED PROVIDE COVERAGE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON EIGHTEEN YEARS AGE; AMEND SECTIONS 27-7-17, 73-15-29 73-25-29, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORM PROVISIONS ACT; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. Title. act shall known may cited "Mississippi Save Adolescents Experimentation (SAFE) Act" SECTION 2. Legislative findings. Legislature finds that: (a) Mississippi compelling government interest protecting health safety citizens, especially vulnerable children; (b) (i) small percentage American population experiences distress identifying biological sex. (ii) According American Psychiatric Association, "For natal adult males, prevalence ranges 0.005% 0.014%, natal females, 0.002% 0.003%."; (c) small percentage children gender nonconforming experience distress identifying biological sex, studies consistently demonstrate majority come identify biological sex adolescence adulthood, thereby rendering physiological interventions unnecessary; (d) Furthermore, scientific studies show individuals struggling distress identifying biological sex often already experienced psychopathology, indicates individuals encouraged seek mental health services address comorbidities underlying causes distress undertaking hormonal surgical intervention; (e) Even among people undergone inpatient gender reassignment procedures, suicide rates, psychiatric morbidities, mortality rates remain markedly elevated background population; (f) (i) health care providers prescribing puberty blocking drugs, gonadotropin-releasing hormone analogues, order delay onset progression puberty children experience distress identifying biological sex. (ii) prescribing puberty-blocking drugs done despite lack long-term longitudinal studies evaluating risks benefits using drugs treatment distress gender transition; (g) Health care providers also prescribing cross-sex hormones children experience distress identifying biological sex, despite fact randomized clinical trials conducted efficacy safety use cross-sex hormones adults children purpose treating distress gender transition; (h) use cross-sex hormones comes serious known risks, as: (i) biological females: 1. Erythrocytosis, increase red blood cells; 2. Severe liver dysfunction; 3. Coronary artery disease, including heart attacks; 4. Cerebrovascular disease, including strokes; 5. Hypertension; 6. Increased risk breast uterine cancers; 7. Irreversible infertility; (ii) biological males: 1. Thromboembolic disease, including blood clots; 2. Cholelithiasis, including gallstones; 3. Coronary artery disease, including heart attacks; 4. Macroprolactinoma, tumor pituitary gland; 5. Cerebrovascular disease, including strokes; 6. Hypertriglyceridemia, elevated level tryglycerides blood; 7. Breast cancer; 8. Irreversible infertility; (i) Genital nongenital gender reassignment surgeries generally recommended children, although evidence indicates referrals children surgeries becoming frequent; (j) (i) Genital gender reassignment surgery includes several irreversible invasive procedures males females involves alteration biologically healthy functional body parts. (ii) biological males, surgery may involve: 1. Genital reconstruction including penectomy, removal penis; 2. Orchiectomy, removal testicles; 3. Vaginoplasty, construction vagina-like structure, typically penile inversion procedure; 4. Clitoroplasty, construction clitoris-like structure; 5. Vulvoplasty, construction vulva-like structure. (iii) biological females, surgery may involve: 1. hysterectomy oophorectomy; 2. Reconstruction urethra; 3. Genital reconstruction including metoidioplasty phalloplasty, construction penis-like structure; 4. Vaginectomy, removal vagina; 5. Scrotoplasty, construction penis-like scrotum-like structure; 6. Implantation erection testicular prostheses; (k) complications, risks, long-term care concerns associated genital gender reassignment surgery males females numerous complex; (l) (i) Nongenital gender reassignment surgery includes various invasive procedures males females also involves alteration removal biologically normal functional body parts. (ii) biological males, surgery may involve: 1. Augmentation mammoplasty; 2. Facial feminization surgery; 3. Liposuction; 4. Lipofilling; 5. Voice surgery; 6. Thyroid cartilage reduction; 7. Gluteal augmentation; 8. Hair reconstruction; 9. aesthetic procedures. (iii) biological females, surgery may involve: 1. subcutaneous mastectomy; 2. Voice surgery; 3. Liposuction; 4. Lipofilling; 5. Pectoral implants; 6. aesthetic procedures; (m) (i) accepted principle economics public policy service product subsidized reimbursed, demand service product increased. (ii) 2015 2016, gender reassignment surgeries increased nearly twenty percent (20%) United States; (n) grave concern Legislature medical community allowing individuals experience distress identifying biological sex subjects irreversible drastic nongenital gender reassignment surgery irreversible, permanently sterilizing genital gender reassignment surgery, despite lack studies showing benefits extreme interventions outweigh risks; (o) risks gender transition procedures far outweigh benefit stage clinical study procedures. SECTION 3. Definitions. used act: (a) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; (b) "Cross-sex hormones" means: (i) Testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females; (ii) Estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; (c) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; (d) "Gender reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, without limitation, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition; (e) "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes; (f) (i) "Gender transition procedures" means medical surgical service, including, without limitation, physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seeks to: 1. Alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex; 2. Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, without limitation, medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. (ii) "Gender transition procedures" include: 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six (46) XX chromosomes virilization, forty-six (46) XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 3. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible act; 4. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed; (g) "Genital gender reassignment surgery" means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including, without limitation: (i) Surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients; (ii) Reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; (iii) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; (h) "Health care professional" person licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; (i) "Nongenital gender reassignment surgery" means medical procedures performed purpose assisting individual gender transition, including, without limitation: (i) Surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures; (ii) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures; (j) "Physician" means person licensed practice medicine state; (k) "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition; (l) "Public funds" means state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality authorized appropriated state law derived fund moneys deposited. SECTION 4. Prohibition gender transition procedures minors. (1) physician health care professional shall provide gender transition procedures person eighteen (18) years age. (2) physician, health care professional shall refer person eighteen (18) years age health care professional gender transition procedures. (3) physician health care professional prohibited providing following procedures gender transition procedures person eighteen (18) years age: (a) Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six (46) XX chromosomes virilization, forty-six (46) XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (b) Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; (c) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible act; (d) procedure undertaken person suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place person imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed. SECTION 5. Prohibition use public funds tax deduction gender transition procedures. (1) Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition procedures person eighteen (18) years age. (2) Health care services furnished following situations shall include gender transition procedures person eighteen (18) years age: (a) health care facility owned state county local government; (b) physician health care professional employed state county local government. (3) amount paid individual entity taxable year provision gender transition procedures premiums health care coverage includes coverage gender transition procedures deductible state income tax laws. SECTION 6. Enforcement. (1) referral provision gender transition procedures person eighteen (18) years age physician health care professional unprofessional conduct subject discipline appropriate licensing entity health care professional. (2) person may assert actual threatened violation act claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. (3) (a) person must bring claim violation act later two (2) years day cause action accrues. (b) person eighteen (18) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point twenty (20) years reaching age majority. (4) Notwithstanding provision law, action act may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (5) action proceeding enforce provision act, prevailing party establishes violation act shall recover reasonable attorney's fees. (6) (a) Attorney General may bring action enforce compliance act. (b) act deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, State Mississippi, agency, officer, employee state, acting law act, institute intervene proceeding. SECTION 7. Section 27-7-17, Mississippi Code 1972, amended follows: 27-7-17. computing taxable income, shall allowed deductions: (1) Business deductions. (a) Business expenses. ordinary necessary expenses paid incurred taxable year carrying trade business, including reasonable allowance salaries compensation personal services actually rendered; nonreimbursable traveling expenses incident current employment, including reasonable amount expended meals lodging away home pursuit trade business; rentals payments required made condition continued use possession, purposes trade business property taxpayer taken taking title equity. Expense incurred connection earning distributing nontaxable income allowable deduction. Limitations entertainment expenses shall conform provisions Internal Revenue Code 1986. shall also allowed deduction expenses provided Section 41-137-51. (b) Interest. interest paid accrued taxable year business indebtedness, except interest upon indebtedness purchase tax-free bonds, stocks, dividends nontaxable provisions article; provided, however, case securities dealers, interest payments accruals loans, proceeds used purchase tax-exempt securities, shall deductible income otherwise tax-free securities reported income. Investment interest expense shall limited investment income. Interest expense incurred purchase treasury stock, pay dividends, incurred result undercapitalized affiliated corporation may deducted unless ordinary necessary business purpose established satisfaction commissioner. purposes paragraph, phrase "interest upon indebtedness purchase tax-free bonds" applies indebtedness incurred purpose directly purchasing tax-free bonds apply indebtedness incurred regular course taxpayer's business. corporation, association, organization entity taxable Section 27-7-23(c) shall allocate interest expense provided Section 27-7-23(c)(3)(I). (c) Taxes. Taxes paid accrued within taxable year, except state federal income taxes, excise taxes based measured net income, estate inheritance taxes, gift taxes, cigar cigarette taxes, gasoline taxes, sales use taxes unless incurred item expense trade business production taxable income. case individual, taxes permitted itemized deduction provisions subsection (3)(a) section claimed thereunder. (d) Business losses. (i) Losses sustained taxable year compensated insurance otherwise, incurred trade business, nonbusiness transactions entered profit. (ii) Limitations losses passive activities rental real estate shall conform provisions Internal Revenue Code 1986. (e) Bad debts. Losses debts ascertained worthless charged taxable year, sustained conduct regular trade business taxpayer; provided, losses shall allowed taxpayer reported income, accrual basis, amount debt account. (f) Depreciation. reasonable allowance exhaustion, wear tear property used trade business, rental property, depreciation upon buildings based upon reasonable value March 16, 1912, acquired prior thereto, upon cost acquired subsequent date. case new used aircraft, equipment, engines, parts tools used aviation, allowance bonus depreciation conforms federal bonus depreciation rates reasonable allowance depreciation section less one hundred percent (100%). (g) Depletion. case mines, oil gas wells, natural deposits timber, reasonable allowance depletion depreciation improvements, based upon cost, including cost development, otherwise deducted, fair market value March 16, 1912, acquired prior date, allowance made upon regulations prescribed commissioner, approval Governor. (h) Contributions gifts. Except otherwise provided paragraph (p) subsection subsection (3)(a) section individuals, contributions gifts made corporations within taxable year corporations, organizations, associations institutions, including Community Chest funds, foundations trusts created solely exclusively religious, charitable, scientific educational purposes, prevention cruelty children animals, part net earnings inure benefit private stockholder individual. deduction shall allowed amount exceed twenty percent (20%) net income. contributions gifts shall allowable deductions verified rules regulations prescribed commissioner, approval Governor. Contributions made form cash shall allowed deduction, subject limitations herein provided, amount equal actual market value contributions time contribution actually made consummated. (i) Reserve funds - insurance companies. case insurance companies net additions required law made within taxable year reserve funds reserve funds maintained purpose liquidating policies maturity. (j) Annuity income. sums, dividends, paid within taxpayer year policy annuity contracts income included gross income. (k) Contributions employee pension plans. Contributions made employer plan trust forming part pension plan, stock bonus plan, disability death-benefit plan, profit-sharing plan employer exclusive benefit his, their, employees, beneficiaries, shall deductible his, their, income extent that, taxable year which, contribution deductible federal income tax purposes Internal Revenue Code 1986 provisions similar purport Internal Revenue Laws United States, rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder, provided that: (i) plan trust irrevocable. (ii) plan trust constitute part pension plan, stock bonus plan, disability death-benefit plan, profit-sharing plan exclusive benefit employer's employees and/or officers, beneficiaries, purpose distributing corpus income plan trust employees and/or officers, beneficiaries. (iii) part corpus income plan trust used purposes exclusive benefit employees and/or officers, beneficiaries. Contributions plans trusts real personal property (or real personal property combined) insured plans created retirement plan provision made laws United States America, making contributions deductible income federal income tax purposes, shall deductible extent Income Tax Laws State Mississippi. (l) Net operating loss carrybacks carryovers. net operating loss taxable year ending December 31, 1993, taxable years thereafter, shall net operating loss carryback three (3) taxable years preceding taxable year loss. net operating loss taxable year exhausted carrybacks three (3) taxable years preceding taxable year loss, shall net operating loss carryover fifteen (15) taxable years following taxable year loss beginning taxable year December 31, 1991. taxable year ending December 31, 1997, period net operating loss carrybacks net operating loss carryovers shall established Internal Revenue Code rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder effect taxable year end December 31, 2000, whichever earlier. net operating loss taxable year ending December 31, 2001, taxable years thereafter, shall net operating loss carryback two (2) taxable years preceding taxable year loss. net operating loss taxable year exhausted carrybacks two (2) taxable years preceding taxable year loss, shall net operating loss carryover twenty (20) taxable years following taxable year loss beginning taxable year taxable year loss. term "net operating loss," purposes paragraph, shall excess deductions allowed gross income; provided, however, following deductions shall allowed computing same: (i) net operating loss deduction shall allowed. (ii) personal exemption deduction shall allowed. (iii) Allowable deductions attributable taxpayer's trade business shall allowed extent amount gross income derived trade business. taxpayer entitled carryback period provided paragraph may elect relinquish entire carryback period respect net operating loss taxable year ending December 31, 1991. election shall made manner prescribed Department Revenue shall made due date, including extensions time, filing taxpayer's return taxable year net operating loss election effect. election, made taxable year, shall irrevocable taxable year. (m) Amortization pollution environmental control facilities. Allowance deduction. Every taxpayer, election, shall entitled deduction pollution environmental control facilities extent allowed Internal Revenue Code rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder. (n) Dividend distributions - real estate investment trusts. "Real estate investment trust" (hereinafter referred REIT) shall meaning ascribed term Section 856 federal Internal Revenue Code 1986, amended. REIT allowed dividend distributed deduction dividend distributions meet requirements Section 857 otherwise deductible Section 858 860, federal Internal Revenue Code 1986, amended. addition: (i) dividend distributed deduction shall allowed dividends paid publicly traded REIT. qualified REIT subsidiary shall allowed dividend distributed deduction owner publicly traded REIT. (ii) Income generated real estate contributed sold REIT shareholder related party shall give rise dividend distributed deduction, unless shareholder related party would received dividend distributed deduction chapter. (iii) holding corporation receiving dividend REIT shall allowed deduction Section 27-7-15(4)(t). (iv) REIT allowed dividend distributed deduction federal Internal Revenue Code 1986, amended, shall allowed dividend distributed deduction chapter. commissioner authorized promulgate rules regulations consistent provisions Section 269 federal Internal Revenue Code 1986, amended, prevent evasion avoidance state income tax. (o) Contributions college savings trust fund accounts. Contributions payments Mississippi Affordable College Savings Program account deductible provided Section 37-155-113. Payments made prepaid tuition contract entered Mississippi Prepaid Affordable College Tuition Program deductible provided Section 37-155-17. (p) Contributions human pharmaceutical products. extent "major supplier" defined Section 27-13-13(2)(d) contributes human pharmaceutical products excess Two Hundred Fifty Million Dollars ($250,000,000.00) determined Section 170 Internal Revenue Code, charitable contribution limitation associated donations shall follow federal limitation cannot result Mississippi net income reduced zero. (q) Contributions ABLE trust fund accounts. Contributions payments Mississippi Achieving Better Life Experience (ABLE) Program account deductible provided Section 43-28-13. (2) Restrictions deductibility certain intangible expenses interest expenses related member. (a) used subsection (2): (i) "Intangible expenses costs" include: 1. Expenses, losses costs for, related to, connection directly indirectly direct indirect acquisition, use, maintenance management, ownership, sale, exchange disposition intangible property extent amounts allowed deductions costs determining taxable income chapter; 2. Expenses losses related incurred connection directly indirectly factoring transactions discounting transactions; 3. Royalty, patent, technical copyright fees; 4. Licensing fees; 5. similar expenses costs. (ii) "Intangible property" means patents, patent applications, trade names, trademarks, service marks, copyrights similar types intangible assets. (iii) "Interest expenses cost" means amounts directly indirectly allowed deductions purposes determining taxable income chapter extent interest expenses costs directly indirectly for, related to, connection direct indirect acquisition, maintenance, management, ownership, sale, exchange disposition intangible property. (iv) "Related member" means entity person that, respect taxpayer portion taxable year, related entity, component member defined Internal Revenue Code, entity person attribution stock ownership accordance Section 1563(e) Internal Revenue Code. (v) "Related entity" means: 1. stockholder individual member stockholder's family, defined regulations prescribed commissioner, stockholder members stockholder's family own, directly, indirectly, beneficially constructively, aggregate, least fifty percent (50%) value taxpayer's outstanding stock; 2. stockholder, stockholder's partnership, limited liability company, estate, trust corporation, stockholder stockholder's partnerships, limited liability companies, estates, trusts corporations own, directly, indirectly, beneficially constructively, aggregate, least fifty percent (50%) value taxpayer's outstanding stock; 3. corporation, party related corporation manner would require attribution stock corporation party party corporation, taxpayer owns, directly, indirectly, beneficially constructively, least fifty percent (50%) value corporation's outstanding stock regulation prescribed commissioner; 4. entity person would related member section taxpayer considered corporation purposes section. (b) computing net income, taxpayer shall add back otherwise deductible interest expenses costs intangible expenses costs directly indirectly paid, accrued incurred, connection directly indirectly one direct indirect transactions one related members. (c) adjustments required subsection shall apply portion interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer establish meets one (1) following: (i) related member directly indirectly paid, accrued incurred portion person income year related member; (ii) transaction giving rise interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer related member done primarily valid business purpose avoidance taxes, related member primarily engaged acquisition, use, maintenance management, ownership, sale, exchange disposition intangible property. (d) Nothing subsection shall require taxpayer add net income amount interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer pays, accrues incurs related member. (e) commissioner may prescribe regulations necessary appropriate carry purposes subsection, including, limited to, clarifying definitions terms, rules stock attribution, factoring discount transactions. (3) Individual nonbusiness deductions. (a) amount allowable individual nonbusiness itemized deductions federal income tax purposes individual eligible elect, taxable year, itemize deductions federal return except following: (i) deduction state income taxes paid taxes allowed federal purposes lieu state income taxes paid; (ii) deduction gaming losses gaming establishments; (iii) deduction taxes collected licensed gaming establishments pursuant Section 27-7-901; (iv) deduction taxes collected gaming establishments pursuant Section 27-7-903 * * *.; (v) deduction medical expenses provision gender transition procedures defined Section 3 act. (b) lieu individual nonbusiness itemized deductions authorized paragraph (a), purposes ordinary necessary expenses paid incurred taxable year carrying trade business, optional standard deduction of: (i) Three Thousand Four Hundred Dollars ($3,400.00) calendar year 1997, Four Thousand Two Hundred Dollars ($4,200.00) calendar year 1998 Four Thousand Six Hundred Dollars ($4,600.00) calendar year thereafter case married individuals filing joint combined return; (ii) One Thousand Seven Hundred Dollars ($1,700.00) calendar year 1997, Two Thousand One Hundred Dollars ($2,100.00) calendar year 1998 Two Thousand Three Hundred Dollars ($2,300.00) calendar year thereafter case married individuals filing separate returns; (iii) Three Thousand Four Hundred Dollars ($3,400.00) case head family; (iv) Two Thousand Three Hundred Dollars ($2,300.00) case individual married. case husband wife living together, separate incomes, filing combined returns, standard deduction authorized may divided manner choose. case separate returns husband wife, standard deduction shall allowed either taxable income one spouses determined without regard standard deduction. (c) nonresident individual shall allowed individual nonbusiness deductions authorized resident individuals paragraph (a) (b) subsection; however, nonresident individual entitled proportion individual nonbusiness deductions net income sources within State Mississippi bears total entire net income sources. (4) Nothing section shall permit item deducted once, either fact effect. (5) Notwithstanding provision Title 27, Mississippi Code 1972, shall allowed income tax deduction otherwise deductible expenses if: (a) payment(s) deductible expenses made grant loan program Paycheck Protection Program authorized (i) Coronavirus Aid, Relief, Economic Security (CARES) Act Consolidated Appropriations Act 2021, (ii) COVID-19 Economic Injury Disaster Loan Program, (iii) 2020 COVID-19 Mississippi Business Assistance Act, (iv) Rental Assistance Grant Program, (v) Shuttered Venue Operators Grant Program Restaurant Revitalization Fund authorized Economic Aid Hard-Hit Small Businesses, Nonprofits, Venues Act, amended federal American Rescue Plan Act, and/or (vi) Mississippi Agriculture Stabilization Act; (b) deductible expenses shall allowed deductions federal income tax purposes. SECTION 8. following shall codified Section 43-13-117.7, Mississippi Code 1972: 43-13-117.7. Notwithstanding provisions Section 43-13-117, division shall reimburse provide coverage gender transition procedures person eighteen (18) years age. used section, term "gender transition procedures" means defined Section 3 act. SECTION 9. Section 73-15-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-15-29. (1) board shall power revoke, suspend refuse renew license issued board, revoke suspend privilege practice, deny application license, fine, place probation and/or discipline licensee, manner specified article, upon proof person: (a) committed fraud deceit securing attempting secure license; (b) convicted felony, crime involving moral turpitude accepted court plea nolo contendere felony crime involving moral turpitude (a certified copy judgment court competent jurisdiction conviction pleas shall prima facie evidence conviction); (c) negligently willfully acted manner inconsistent health safety persons licensee's care; (d) license privilege practice registered nurse licensed practical nurse suspended revoked jurisdiction, voluntarily surrendered license privilege practice jurisdiction, placed probation registered nurse licensed practical nurse jurisdiction placed disciplinary order(s) manner registered nurse licensed practical nurse jurisdiction, (a certified copy order suspension, revocation, probation disciplinary action shall prima facie evidence action); (e) negligently willfully practiced nursing manner fails meet generally accepted standards nursing practice; (f) negligently willfully violated order, rule regulation board pertaining nursing practice licensure; (g) falsified repeatedly negligent manner made incorrect entries failed make essential entries records; (h) addicted dependent alcohol habit-forming drugs habitual user narcotics, barbiturates, amphetamines, hallucinogens, drugs similar effect, misappropriated medication; (i) physical, mental emotional condition renders licensee unable perform nursing services duties reasonable skill safety; (j) engaged conduct, whether different character specified article, would constitute crime defined Title 97 Mississippi Code 1972, hereafter amended, relates person's employment registered nurse licensed practical nurse; (k) Engages conduct likely deceive, defraud harm public; (l) Engages unprofessional conduct identified board rules; (m) violated provision article; * * *or (n) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. paragraph shall stand repealed July 1, 2025 * * *.; (o) Violation(s) provision Sections 1 6 act. (2) board finds person unqualified grounds set forth subsection (1) section, may enter order imposing one following penalties: (a) Denying application license authorization practice nursing practical nursing; (b) Administering reprimand; (c) Suspending restricting license authorization practice registered nurse licensed practical nurse two (2) years without review; (d) Revoking license authorization practice nursing practical nursing; (e) Requiring disciplinee submit care, counseling treatment persons and/or agencies approved designated board condition initial, continued renewed licensure authorization practice nursing practical nursing; (f) Requiring disciplinee participate program education prescribed board condition initial, continued renewed licensure authorization practice; (g) Requiring disciplinee practice supervision registered nurse specified period time; (h) Imposing fine exceed Five Hundred Dollars ($500.00). (3) addition grounds specified subsection (1) section, board shall authorized suspend license privilege practice licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license privilege practice compliance order support, procedure reissuance reinstatement license privilege practice suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license privilege practice suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision article, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. (4) public health, safety welfare imperatively requires emergency action board incorporates finding effect order, board may order summary suspension license pending proceedings revocation action. proceedings shall promptly instituted determined board. (5) board may establish rule alternative discipline program licensees impairment result substance abuse mental health condition, program shall include least following components: (a) Participation program voluntary licensee, licensee must enter program board holds disciplinary action hearing regarding licensee; (b) full cost participation program, including cost care, counseling, treatment and/or education received licensee, shall borne licensee; (c) procedures records regarding licensee's participation program shall confidential, shall disclosed shall exempt provisions Mississippi Public Records Act 1983; (d) licensee may participate program often one (1) time period five (5) years longer period set board. (6) nurse practitioner provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 10. Section 73-25-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-29. grounds nonissuance, suspension, revocation restriction license denial reinstatement renewal license are: (1) Habitual personal use narcotic drugs, drug addiction-forming addiction-sustaining liability. (2) Habitual use intoxicating liquors, beverage, extent affects professional competency. (3) Administering, dispensing prescribing narcotic drug, drug addiction-forming addiction-sustaining liability otherwise course legitimate professional practice. (4) Conviction violation federal state law regulating possession, distribution use narcotic drug drug considered controlled substance state federal law, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (5) Procuring, attempting procure, aiding in, abortion medically indicated. (6) Conviction felony misdemeanor involving moral turpitude, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (7) Obtaining attempting obtain license fraud deception. (8) Unprofessional conduct, includes, limited to: (a) Practicing medicine false assumed name impersonating another practitioner, living dead. (b) Knowingly performing act way assists unlicensed person practice medicine. (c) Making willfully causing made flamboyant claims concerning licensee's professional excellence. (d) guilty dishonorable unethical conduct likely deceive, defraud harm public. (e) Obtaining fee personal compensation gain person fraudulent representation disease injury condition generally considered incurable competent medical authority light current scientific knowledge practice cured offering, undertaking, attempting agreeing cure treat secret method, refuses divulge board upon request. (f) Use false, fraudulent forged statement document, use fraudulent, deceitful, dishonest immoral practice connection licensing requirements, including signing professional capacity certificate known false time makes signs certificate. (g) Failing identify physician's school practice professional uses name use earned degree description school practice. (9) refusal licensing authority another state jurisdiction issue renew license, permit certificate practice medicine jurisdiction revocation, suspension restriction imposed license, permit certificate issued licensing authority prevents restricts practice jurisdiction, certified copy disciplinary order action taken state jurisdiction prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (10) Surrender license authorization practice medicine another state jurisdiction surrender membership medical staff medical professional association society disciplinary investigation authorities bodies acts conduct similar acts conduct would constitute grounds action defined section. (11) Final sanctions imposed United States Department Health Human Services, Office Inspector General successor federal agency office, based upon finding incompetency, gross misconduct failure meet professionally recognized standards health care; certified copy notice final sanction prima facie evidence thereof. used paragraph, term "final sanction" means written notice physician United States Department Health Human Services, Officer Inspector General successor federal agency office, implements exclusion. (12) Failure furnish board, investigators representatives information legally requested board. (13) Violation provision(s) Medical Practice Act rules regulations board order, stipulation agreement board. (14) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. (15) Performing inducing abortion woman violation provision Sections 41-41-131 41-41-145. (16) Performing abortion pregnant woman determining unborn human individual pregnant woman carrying detectable fetal heartbeat provided Section 41-41-34.1. (17) Violation(s) provision Sections 1 6 act. addition grounds specified above, board shall authorized suspend license licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license compliance order support, procedure reissuance reinstatement license suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision chapter, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. physician provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 11. Section 83-9-22, Mississippi Code 1972, amended follows: 83-9-22. (1) (a) Notwithstanding provision law contrary, except otherwise provided subsections (3) (4) section, health coverage plan shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed insured, insured lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based insured's diagnosis terminal condition. Refusing pay treatment rendered insured near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (b) Violations section shall constitute unfair trade practice subject violator penalties provided law. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (d) used section, "health coverage plan" shall mean hospital, health medical expense insurance policy, hospital medical service contract, employee welfare benefit plan, contract agreement health maintenance organization preferred provider organization, health accident insurance policy, insurance contract type, including group insurance plan State Health Life Insurance Plan. (2) (a) Notwithstanding provision law contrary, health benefit paid directly indirectly state funds, specifically Medicaid, shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed individual, individual lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based individual's diagnosis terminal condition. (b) Refusing pay treatment rendered individual near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (3) section require health coverage plan cover pay treatment person cardholder registered qualifying patient medical cannabis lawful Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder. (4) section require health coverage plan provide coverage gender transition procedures person eighteen (18) years age. used section, term "gender transition procedures" means defined Section 3 act. SECTION 12. following shall codified Section 83-9-37, Mississippi Code 1972: 83-9-37. (1) used section, term "gender transition procedures" means defined Section 3 act. (2) health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state shall include reimbursement gender transition procedures person eighteen (18) years age. (3) health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state required provide coverage gender transition procedures person eighteen (18) years age. SECTION 13. act shall take effect force July 1, 2023. 88R11351 EAS-D By: Hall S.B. No. 1082 BILL ENTITLED ACT relating definition use terms "male" "female" purposes certain government documents. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. FINDINGS. legislature finds that: (1) males females possess unique immutable biological differences manifest prior birth increase individuals age experience puberty; (2) biological differences sexes mean females able get pregnant, give birth, breastfeed children; (3) biological differences sexes mean males are, average, bigger, stronger, faster females; (4) biological differences sexes leave females physically vulnerable males specific forms violence, including sexual violence; (5) females historically suffered discrimination education, athletics, employment; (6) biological differences sexes enduring may, circumstances, warrant creation separate social, educational, athletic, spaces order ensure individuals' safety allow members sex succeed thrive; (7) inconsistencies court rulings policy initiatives regard definitions "sex," "male," "female," "man," "woman" led endangerment single-sex spaces resources, necessitating clarification certain terms; (8) individual's sex defined individual's biological sex birth, either male female. SECTION 2. Chapter 2051, Government Code, amended adding Subchapter G read follows: SUBCHAPTER G. DEFINITIONS MALE FEMALE CERTAIN GOVERNMENT DOCUMENTS, PUBLICATIONS, NOTICES Sec. 2051.251. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Female" means individual whose biological reproductive system developed produce ova. (2) "Governmental entity" meaning assigned Section 2051.041. (3) "Male" means individual whose biological reproductive system developed fertilize ova female. Sec. 2051.252. DEFINITIONS MALE FEMALE CERTAIN GOVERNMENT DOCUMENTS, PUBLICATIONS, NOTICES. document, policy, survey, questionnaire, report, publication, notice, written electronic material produced governmental entity official may reference two sexes, male female, requesting providing information regarding person's sex. SECTION 3. Act takes effect September 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary, Division By: Senator(s) Hill, Branning Senate Bill 2773 ACT ENACT DEFENSE TITLE IX ACT; PROVIDE INTERPRETATION CLARIFICATION CERTAIN TERMS RELATING TITLE IX FEDERAL CODE; STATE LEGISLATIVE FINDINGS INTENT; CLARIFY TERMS PURPOSES STATE LAW; PROVIDE POLICIES LAWS DISTINGUISH SEXES SUBJECT INTERMEDIATE CONSTITUTIONAL SCRUTINY; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. (1) section shall known may cited "The Defense Title IX Act." (2) Legislature finds declares that: (a) Males females possess unique immutable biological differences manifest prior birth increase age puberty. (b) Biological differences sexes mean females get pregnant, give birth breastfeed children. (c) Biological differences sexes mean males are, average, larger size possess greater body strength females. (d) Whereas biological differences sexes expose females greater harm males specific forms violence, including sexual violence. (e) Females historically suffered discrimination education, athletics employment. (f) Females achieved inspirational significant accomplishments education, athletics employment. (g) Biological differences sexes enduring may, circumstances, warrant creation separate social, educational, athletic spaces order ensure safety and/or allow members sex succeed thrive. (h) comes sex: (i) "Equal" mean "same" "identical"; (ii) Separate inherently unequal. (i) Recent misguided court rulings policy initiatives relating definition "sex" led endangerment single-sex spaces resources dedicated women, thereby necessitating clarification certain terms. (3) Therefore, intent Legislature that: (a) purposes state/federal law, person's "sex" defined biological sex (either male female) birth. (b) purposes state/federal law, 'female' individual whose biological reproductive system developed produce ova; 'male' individual whose biological reproductive system developed fertilize ova female. (c) purposes state/federal law, 'woman' 'girl' refer human females, terms 'man' 'boy' refer human males. (d) purposes state/federal law, word 'mother' defined parent female sex 'father' defined parent male sex. (e) comes sex, 'equal' mean 'same' 'identical'. (f) comes sex, separate inherently unequal. (g) legitimate reasons distinguish sexes respect athletics, prisons detention facilities, domestic violence shelters, rape crisis centers, locker rooms, restrooms, areas biology, safety, and/or privacy implicated. (h) Policies laws distinguish sexes subject intermediate constitutional scrutiny, forbids unfair discrimination similarly-situated males females allows law distinguish sexes distinctions substantially related important governmental objectives. (i) public school school district federal/state/local agency, department, office collects vital statistics purpose complying anti-discrimination laws purpose gathering accurate public health, crime, economic data shall identify individual part collected data set either male female birth. SECTION 2. act shall take effect force July 1, 2023. Senate File 159 - Introduced SENATE FILE 159 SALMON BILL Act relating education, including modifying 1 responsibilities state board education 2 school districts, prohibiting instruction related 3 gender identity sexual orientation school districts 4 charter schools kindergarten grade eight, 5 modifying provisions associated human growth 6 development instruction health screenings provided 7 school districts, charter schools, innovation zone 8 schools, providing civil penalties. 9 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 10 TLSB 1141XS (7) 90 jda/jh S.F. 159 Section 1. Section 256.7, Code 2023, amended adding 1 following new subsection: 2 NEW SUBSECTION . 35. Adopt rules establishing standards 3 training programs related student support services 4 provided school districts school district employees 5 contractors. 6 Sec. 2. Section 256.11, subsections 2, 3, 4, Code 2023, 7 amended read follows: 8 2. kindergarten program shall include experiences 9 designed develop healthy emotional social habits 10 growth language arts communication skills, well 11 capacity completion individual tasks, 12 protect increase physical well-being attention given 13 experiences relating development life skills , 14 subject section 279.78, age-appropriate research-based 15 human growth development. kindergarten teacher shall 16 licensed teach kindergarten. accredited nonpublic 17 school must meet requirements subsection 18 nonpublic school offers kindergarten program. 19 3. following areas shall taught grades one 20 six: English-language arts, social studies, mathematics, 21 science, health, age-appropriate research-based 22 human growth development, physical education, traffic 23 safety, music, visual art , and, subject section 279.78, age-appropriate research-based human growth 25 development . Computer science instruction incorporating 26 standards established section 256.7, subsection 27 26 , paragraph “a” , subparagraph (4), shall offered 28 least one grade level commencing school year 29 beginning July 1, 2023. health curriculum shall include 30 characteristics communicable diseases including acquired 31 immune deficiency syndrome. state board part 32 accreditation standards shall adopt curriculum definitions 33 implementing elementary program. 34 4. following shall taught grades seven 35 -1- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 1/ 10 S.F. 159 eight: English-language arts; social studies; mathematics; 1 science; health; subject section 279.78, age-appropriate 2 research-based human growth development; career exploration 3 development; physical education; music; visual art. 4 Computer science instruction incorporating standards 5 established section 256.7, subsection 26 , paragraph “a” , 6 subparagraph (4), shall offered least one grade level 7 commencing school year beginning July 1, 2023. Career 8 exploration development shall designed students 9 appropriately prepared create individual career 10 academic plan pursuant section 279.61 , incorporate 11 foundational career technical education concepts aligned 12 six career technical education service areas 13 defined subsection 5 , paragraph “h” , incorporate 14 relevant twenty-first century skills. health curriculum 15 shall include age-appropriate research-based information 16 regarding characteristics sexually transmitted diseases, 17 including HPV availability vaccine prevent 18 HPV, acquired immune deficiency syndrome. state board 19 part accreditation standards shall adopt curriculum 20 definitions implementing program grades seven 21 eight. However, subsection shall apply 22 teaching career exploration development nonpublic 23 schools. purposes section , “age-appropriate” , “HPV” , “research-based” mean defined section 25 279.50 . 26 Sec. 3. Section 256E.7, subsection 2, Code 2023, amended 27 adding following new paragraphs: 28 NEW PARAGRAPH . 0j. subject comply 29 requirements section 279.77 relating parental 30 notifications parental consent related certain screening 31 forms manner school district. 32 NEW PARAGRAPH . 00j. subject comply 33 requirements section 279.78 relating sexual orientation 34 gender identity instruction kindergarten grade 35 -2- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 2/ 10 S.F. 159 eight manner school district. 1 Sec. 4. Section 279.50, subsections 1 2, Code 2023, 2 amended read follows: 3 1. Subject section 279.78, school board shall 4 provide instruction kindergarten gives attention 5 experiences relating life skills human growth 6 development required section 256.11 . School districts 7 shall use research provided section 256.9, subsection 46 , 8 paragraph “b” , evaluate upgrade instructional 9 materials teaching strategies human growth 10 development. 11 2. school board shall provide age-appropriate 12 research-based instruction human growth development 13 including instruction regarding human sexuality, self-esteem, 14 stress management, interpersonal relationships, domestic 15 abuse, HPV availability vaccine prevent HPV, 16 acquired immune deficiency syndrome required section 17 256.11 , grades one nine twelve. 18 Sec. 5. Section 279.50, Code 2023, amended adding 19 following new subsection: 20 NEW SUBSECTION . 1A. Subject section 279.78, 21 school board shall provide age-appropriate research-based 22 instruction human growth development including 23 instruction regarding human sexuality, self-esteem, stress management, interpersonal relationships, domestic abuse, HPV 25 availability vaccine prevent HPV, acquired 26 immune deficiency syndrome required section 256.11, 27 grades one eight. 28 Sec. 6. Section 279.76, Code 2023, amended adding 29 following new subsection: 30 NEW SUBSECTION . 01. beginning school year, 31 school district shall notify parent guardian 32 student enrolled school district invasive 33 physical examinations, student health screenings 34 required state federal law, may provided 35 -3- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 3/ 10 S.F. 159 student’s attendance center school year. 1 Sec. 7. Section 279.76, Code 2023, amended adding 2 following new subsection: 3 NEW SUBSECTION . 1A. parent guardian providing written 4 consent pursuant subsection 1 shall construed 5 following: 6 a. Prohibit parent guardian accessing 7 educational records health records related student 8 created, maintained, used school district. 9 b. Prohibit employee school district 10 providing notification required pursuant section 279.77. 11 Sec. 8. NEW SECTION . 279.77 Student welfare —— school 12 district responsibilities —— parental consent required 13 certain screening forms. 14 1. a. board directors school district shall 15 adopt policies require school district employees 16 notify parent guardian student enrolled 17 school district change student’s mental health 18 well-being, emotional health well-being, physical health 19 well-being, school district’s ability provide safe 20 supportive learning environment student results 21 school district changing services school district 22 provides student school district’s monitoring 23 supervision student. b. policies board directors school district 25 adopts pursuant paragraph “a” shall following: 26 (1) Reinforce fundamental right parents 27 guardians make decisions related upbringing 28 control parent’s guardian’s children. 29 (2) Require employees school district encourage 30 student discuss issues relating student’s mental 31 health well-being, emotional health well-being, physical 32 health well-being, learning environment within 33 school district student’s parent guardian, 34 facilitate discussion. 35 -4- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 4/ 10 S.F. 159 c. policies board directors school district 1 adopts pursuant paragraph “a” shall 2 following: 3 (1) Prohibit parents guardians accessing 4 educational records health records related student 5 created, maintained, used school district. 6 (2) Encourage, effect encouraging, student 7 withhold information student’s parent guardian. 8 (3) Prohibit discourage employee school 9 district contacting student’s parent guardian 10 regarding critical decisions affecting student’s mental 11 health well-being, emotional health well-being, 12 physical health well-being. 13 (4) Require employee school district provide 14 information parent guardian student 15 reasonably prudent person would determine providing 16 information likely result child abuse abuse 17 defined section 232.68. 18 2. administering screening form, survey, 19 questionnaire student enrolled kindergarten 20 grade eight related student’s health 21 well-being, school district must provide copy 22 screening form, survey, questionnaire student’s 23 parent guardian obtain written consent parent guardian administer screening form, survey, 25 questionnaire. 26 Sec. 9. NEW SECTION . 279.78 Sexual orientation gender 27 identity —— prohibited instruction. 28 1. used section: 29 a. “Gender identity” means defined section 30 216.2. b. “Sexual orientation” means defined section 32 216.2. 33 2. school district shall provide program, 34 curriculum, material, test, survey, questionnaire, activity, 35 -5- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 5/ 10 S.F. 159 announcement, promotion, instruction kind relating 1 gender identity sexual orientation students 2 kindergarten grade eight. 3 Sec. 10. NEW SECTION . 279.79 Process potential 4 violations —— human growth development instruction, student 5 welfare, prohibition sexual orientation gender 6 identity instruction. 7 1. parent guardian student enrolled school 8 district alleges potential violation section 279.50, 9 subsection 1 1A, section 279.77, section 279.78 10 employee contractor school district may notify 11 board directors school district potential 12 violation. 13 2. board directors school district receives 14 notification pursuant subsection 1 shall consult 15 parent guardian and, board directors agrees 16 potential violation section 279.50, subsection 1 1A, 17 section 279.77, section 279.78 may occurred, remedy 18 violation within thirty days receipt notification 19 pursuant subsection 1. 20 3. If, thirty days providing notification 21 pursuant subsection 1, parent guardian reasonably 22 believes board directors school district 23 remedied potential violation section 279.50, subsection 1 1A, section 279.77, section 279.78, 25 parent guardian may take following actions: 26 a. Request state board education appoint 27 administrative law judge provide recommendation 28 resolution dispute. Within thirty days receipt 29 request, state board education shall appoint 30 administrative law judge shall consider information 31 provided school district parent guardian, 32 determine facts related potential violation, 33 provide recommendation resolution dispute 34 state board education. Within thirty days receipt 35 -6- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 6/ 10 S.F. 159 administrative law judge’s recommendation, state board 1 education shall either approve reject recommendation. 2 decision state board education shall final. 3 school district responsible costs associated 4 administrative proceeding described paragraph. 5 b. Bring civil action injunctive relief, declaratory 6 relief, damages school district. 7 parent guardian prevailing party civil action 8 instituted pursuant paragraph, court shall award 9 reasonable court costs attorney fees parent 10 guardian shall assess civil penalty school 11 district amount less ten thousand dollars 12 fifty thousand dollars. court may award 13 compensatory damages injury loss parent 14 guardian. 15 4. school district shall annually provide parent 16 guardian student enrolled school district 17 information related procedure resolving potential 18 violations section 279.50, subsection 1 1A, section 19 279.77, section 279.78, provided section. 20 5. state board education shall adopt rules pursuant 21 chapter 17A administer section. 22 EXPLANATION 23 inclusion explanation constitute agreement explanation’s substance members general assembly. 25 bill relates education, including modifying 26 responsibilities state board education school 27 districts, prohibiting instruction related gender identity 28 sexual orientation school districts charter schools 29 kindergarten grade eight, modifying provisions 30 associated human growth development instruction 31 health screenings provided school districts, charter 32 schools, innovation zone schools. 33 bill requires state board education adopt 34 rules establishing standards training programs related 35 -7- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 7/ 10 S.F. 159 student support services provided school districts 1 school district employees contractors. 2 bill enacts new Code section 279.78, prohibits 3 instruction related gender identity sexual orientation 4 school districts charter schools kindergarten 5 grade eight. bill makes conforming changes 6 Code sections 256.11 (educational standards) 279.50 (human 7 growth development instruction) provide human 8 growth development instruction provided students 9 kindergarten grade eight shall include program, 10 curriculum, material, test, survey, questionnaire, activity, 11 announcement, promotion, instruction kind relating 12 gender identity sexual orientation. bill defines 13 “gender identity” “sexual orientation”. bill requires 14 human growth development instruction provided 15 kindergarten age-appropriate research-based. 16 bill requires school district, charter school, 17 innovation zone school, beginning school year, 18 notify parent guardian student enrolled 19 school district invasive physical examinations, 20 student health screenings required state 21 federal law, may provided student’s attendance 22 center school year. 23 bill enacts new Code section 279.77, requires board directors school district adopt policies 25 require school district employees notify parent 26 guardian student enrolled school district 27 change student’s mental health well-being, emotional 28 health well-being, physical health well-being, 29 school district’s ability provide safe supportive 30 learning environment student results school 31 district changing services school district provides 32 student school district’s monitoring supervision 33 student. New Code section 279.77 establishes 34 policies shall reinforce fundamental right parents 35 -8- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 8/ 10 S.F. 159 guardians make decisions related upbringing 1 control parent’s guardian’s children require 2 employees school district encourage student 3 discuss issues relating student’s mental health 4 well-being, emotional health well-being, physical 5 health well-being learning environment within 6 school district student’s parent guardian, 7 facilitate discussion. New Code section 279.77 provides 8 that, administering screening form student 9 enrolled kindergarten grade eight related 10 student’s health well-being, school district must 11 provide copy screening form student’s parent 12 guardian obtain written consent parent 13 guardian administer screening form. 14 bill establishes parent guardian student 15 enrolled school district alleges violation 16 bill’s provisions related human growth development 17 instruction, new Code section 279.77, new Code section 18 279.78 employee contractor school district 19 may notify board directors school district 20 potential violation. bill provides board 21 directors receives notification shall consult 22 parent guardian and, board directors 23 agrees potential violation may occurred, remedy violation within 30 days receipt notification. 25 bill establishes that, 30 days providing 26 notification parent guardian reasonably believes 27 board directors remedied potential 28 violation, parent guardian may require state board 29 education appoint administrative law judge provide 30 recommendation resolution dispute bring 31 civil action injunctive relief, declaratory relief, 32 damages school district. bill provides 33 parent guardian prevailing party civil 34 action, court shall assess civil penalty 35 -9- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 9/ 10 S.F. 159 school district amount less $10,000 1 $50,000. bill requires school district 2 annually provide parent guardian student 3 enrolled school district information related 4 procedure resolving potential violations provided 5 provision. bill also requires state board adopt 6 rules administer provision. 7 -10- LSB 1141XS (7) 90 jda/jh 10/ 10 REFERENCE TITLE: student information; parental notification; requirements State Arizona House Representatives Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 HB 2711 Introduced Representatives Kolodin: Chaplik Act amending title 15, chapter 5, article 1, Arizona Revised Statutes, adding section 15-509; relating school employees. (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Title 15, chapter 5, article 1, Arizona Revised Statutes, amended adding section 15-509, read: START_STATUTE15-509. Student information; parental notification; requirements A. employee independent contractor school district interacts students shall disclose student's parent information employee independent contractor learns student follows: 1. information relating student's gender, gender identity, gender pronouns, sexuality, sexual identity similar topics, disclosure shall made later forty-eight hours employee independent contractor learns information. 2. information student, disclosure shall made request student's parent. B. school district governing board shall adopt policies implement section. END_STATUTE MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary By: Representative Ford (73rd) House Bill 1074 ACT ENACT TITLE IX PRESERVATION ACT; PROVIDE INTERPRETATION CLARIFICATION CERTAIN TERMS RELATING TITLE IX FEDERAL CODE; STATE LEGISLATIVE INTENT; CLARIFY TERMS PURPOSES STATE LAW; PROVIDE POLICIES LAWS DISTINGUISH SEXES SUBJECT INTERMEDIATE CONSTITUTIONAL SCRUTINY; REQUIRE PUBLIC SCHOOL, SCHOOL DISTRICT, STATE LOCAL AGENCY, DEPARTMENT OFFICE COLLECTS VITAL STATISTICS PURPOSE COMPLYING ANTI-DISCRIMINATION LAWS PURPOSE GATHERING ACCURATE PUBLIC HEALTH, CRIME, ECONOMIC DATA IDENTIFY INDIVIDUAL PART COLLECTED DATA SET EITHER MALE FEMALE BIRTH; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "The Title IX Preservation Act." SECTION 2. Legislature finds declares that: (a) Males females possess unique immutable biological differences manifest prior birth increase age experience puberty; (b) Biological differences sexes mean females able get pregnant, give birth breastfeed children; (c) Biological differences sexes mean males are, average, bigger, stronger, faster females; (d) Biological differences sexes leave females physically vulnerable males specific forms violence, including sexual violence; (e) Females historically suffered discrimination education, athletics employment; (f) Biological differences sexes enduring may, circumstances, warrant creation separate social, educational, athletic, spaces order ensure safety and/or allow members sex succeed thrive; (g) Inconsistencies court rulings policy initiatives respect definitions "sex," "male," "female," "man," "woman" led endangerment single-sex spaces resources, thereby necessitating clarification certain terms. SECTION 3. purposes state law: (a) person's "sex" defined biological sex (either male female) birth; (b) "female" individual whose biological reproductive system developed produce ova; "male" individual whose biological reproductive system developed fertilize ova female; (c) terms "woman" "girl" refer human females, terms "man" "boy" refer human males; (d) term "mother" defined parent female sex, term "father" defined parent male sex. SECTION 4. legitimate reasons distinguish sexes respect athletics, prisons, detention facilities, domestic violence shelters, rape crisis centers, locker rooms, restrooms, areas biology, safety and/or privacy implicated. SECTION 5. Policies laws distinguish sexes subject intermediate constitutional scrutiny forbids unfair discrimination similarly-situated males females allows law distinguish sexes distinctions substantially related important governmental objectives. SECTION 6. public school school district state local agency, department, office collects vital statistics purpose complying anti-discrimination laws purpose gathering accurate public health, crime, economic data shall identify individual part collected data set either male female birth. SECTION 7. (1) person employed public school, school district, state local agency, department office shall required address employee student enrolled entity pronoun, salutation, greeting, terminology inconsistent person's sex defined herein. (2) public school, school district, state local agency, department office shall required permit employee student dress manner inconsistent professional standards dress generally prevailing community persons sex, defined herein, person student. SECTION 8. act shall take effect force July 1, 2023. Florida Senate - 2023 SB 952 Senator Ingoglia 11-00444D-23 2023952__ 1 bill entitled 2 act relating employer coverage gender 3 dysphoria treatment; providing short title; creating 4 s. 448.085, F.S.; defining terms; requiring employers 5 provide coverage gender dysphoria treatment 6 also cover full costs associated treatment 7 reverses gender dysphoria treatment, 8 regardless rate coverage provided 9 initial treatment; providing employees 10 receive gender dysphoria treatment coverage 11 provided employer entitled full coverage 12 total costs associated treatment reverses 13 gender dysphoria treatment certain 14 circumstances, regardless whether still 15 employed employer; providing construction; 16 prohibiting employers making coverage 17 subsequent treatment contingent whether 18 employee receives treatment state; 19 creating right action aggrieved persons 20 recover actual total costs damages 21 employer former employer, applicable, 22 certain circumstances; providing effective date. 23 24 Enacted Legislature State Florida: 25 26 Section 1. act may referred “Reverse Woke 27 Act.” 28 Section 2. Section 448.085, Florida Statutes, created 29 read: 30 448.085 Coverage gender dysphoria treatment.— 31 (1) used section, term: 32 (a) “Employee” means individual performs services 33 direction control employer wages 34 remuneration. 35 (b) “Employer” means individual, firm, partnership, 36 institution, corporation, association employs two 37 employees. term includes governmental entities 38 defined s. 768.38. 39 (c) “Gender dysphoria treatment” means surgery, hormone 40 replacement therapy, procedure treatment 41 assists persons gender dysphoria transitioning 42 self-identified gender. 43 (2) employer covers cost, directly 44 benefits, gender dysphoria treatment employees must also 45 cover total costs associated treatment reverses 46 gender dysphoria treatment, regardless rate 47 coverage provided initial treatment. 48 (3) employee received gender dysphoria treatment 49 coverage provided employer entitled full 50 coverage employer total costs associated 51 treatment reverses gender dysphoria treatment 52 employee later determines gender dysphoria treatment 53 appropriate wants reverse 54 treatment, regardless whether person currently 55 employed employer time 56 determination. 57 (4) employer’s obligations section 58 affected whether initial treatment provided 59 state, employer may make coverage subsequent 60 treatment contingent whether employee receives 61 subsequent treatment state. 62 (5) employer former employer, applicable, 63 refuses cover total costs associated treatment 64 reverse gender dysphoria treatment initially covered 65 employee, employee entitled coverage 66 subsection (3) may file civil action court competent 67 jurisdiction recover employer former employer, 68 applicable, actual total costs associated 69 treatment well damages incurred person 70 result employer’s noncompliance section. 71 Section 3. act shall take effect July 1, 2023. 88R4257 EAS-D By: Schatzline H.B. No. 1532 BILL ENTITLED ACT relating professional liability insurance coverage prohibitions provision certain children procedures treatments gender transitioning, gender reassignment, gender dysphoria abuse child. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 261.001(1), Family Code, amended read follows: (1) "Abuse" includes following acts omissions person: (A) mental emotional injury child results observable material impairment child's growth, development, psychological functioning; (B) causing permitting child situation child sustains mental emotional injury results observable material impairment child's growth, development, psychological functioning; (C) physical injury results substantial harm child, genuine threat substantial harm physical injury child, including injury variance history explanation given excluding accident reasonable discipline parent, guardian, managing possessory conservator expose child substantial risk harm; (D) failure make reasonable effort prevent action another person results physical injury results substantial harm child; (E) sexual conduct harmful child's mental, emotional, physical welfare, including conduct constitutes offense continuous sexual abuse young child disabled individual Section 21.02, Penal Code, indecency child Section 21.11, Penal Code, sexual assault Section 22.011, Penal Code, aggravated sexual assault Section 22.021, Penal Code; (F) failure make reasonable effort prevent sexual conduct harmful child; (G) compelling encouraging child engage sexual conduct defined Section 43.01, Penal Code, including compelling encouraging child manner constitutes offense trafficking persons Section 20A.02(a)(7) (8), Penal Code, solicitation prostitution Section 43.021, Penal Code, compelling prostitution Section 43.05(a)(2), Penal Code; (H) causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing photographing, filming, depicting child person knew known resulting photograph, film, depiction child obscene defined Section 43.21, Penal Code, pornographic; (I) current use person controlled substance defined Chapter 481, Health Safety Code, manner extent use results physical, mental, emotional injury child; (J) causing, expressly permitting, encouraging child use controlled substance defined Chapter 481, Health Safety Code; (K) causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing sexual performance child defined Section 43.25, Penal Code; (L) knowingly causing, permitting, encouraging, engaging in, allowing child trafficked manner punishable offense Section 20A.02(a)(5), (6), (7), (8), Penal Code, failure make reasonable effort prevent child trafficked manner punishable offense sections; [or] (M) forcing coercing child enter marriage; (N) providing child gender transitioning gender reassignment treatment performing child gender transitioning gender reassignment procedure prohibited Subchapter X, Chapter 161, Health Safety Code. SECTION 2. Chapter 161, Health Safety Code, amended adding Subchapter X read follows: SUBCHAPTER X. GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN Sec. 161.701. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Child" means individual younger years age. (2) "Health care provider" means person physician licensed, certified, otherwise authorized laws state provide render health care dispense prescribe prescription drug ordinary course business practice profession. (3) "Physician" means person licensed practice medicine state. Sec. 161.702. PROHIBITED PROVISION GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. purpose transitioning child's biological sex determined sex organs, chromosomes, endogenous profiles child affirming child's perception child's sex perception inconsistent child's biological sex, physician health care provider may not: (1) perform surgery sterilize child, including: (A) castration; (B) vasectomy; (C) hysterectomy; (D) oophorectomy; (E) metoidioplasty; (F) orchiectomy; (G) penectomy; (H) phalloplasty; (I) vaginoplasty; (2) perform mastectomy; (3) provide, administer, prescribe, dispense following prescription drugs induce transient permanent infertility: (A) puberty suppression blocking prescription drugs stop delay normal puberty; (B) supraphysiologic doses testosterone females; (C) supraphysiologic doses estrogen males; (4) remove otherwise healthy non-diseased body part tissue. Sec. 161.703. EXCEPTIONS. prohibitions Section 161.702 apply provision physician health care provider, consent child's parent legal guardian, appropriate medically necessary gender transitioning gender reassignment procedures treatments child who: (1) born medically verifiable genetic disorder sex development, including: (A) 46, XX chromosomes virilization; (B) 46, XY chromosomes undervirilization; (C) ovarian testicular tissue; (2) normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. Sec. 161.704. DISCIPLINARY ACTION. Texas Medical Board another state regulatory agency jurisdiction physician health care provider subject Section 161.702 shall revoke license, certification, authorization physician health care provider board agency determines violated section. SECTION 3. Subchapter F, Chapter 1901, Insurance Code, amended adding Section 1901.256 read follows: Sec. 1901.256. PROHIBITED COVERAGE PROVISION CERTAIN GENDER-RELATED PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. professional liability insurance policy issued physician health care provider may include coverage damages assessed physician health care provider provides child gender transitioning gender reassignment procedures treatments prohibited Section 161.702, Health Safety Code. SECTION 4. Section 164.052, Occupations Code, amended amending Subsection (a) adding Subsection (d) read follows: (a) physician applicant license practice medicine commits prohibited practice person: (1) submits board false misleading statement, document, certificate application license; (2) presents board license, certificate, diploma illegally fraudulently obtained; (3) commits fraud deception taking passing examination; (4) uses alcohol drugs intemperate manner that, board's opinion, could endanger patient's life; (5) commits unprofessional dishonorable conduct likely deceive defraud public, provided Section 164.053, injure public; (6) uses advertising statement false, misleading, deceptive; (7) advertises professional superiority performance professional service superior manner advertising readily subject verification; (8) purchases, sells, barters, uses, offers purchase, sell, barter, use, medical degree, license, certificate, diploma, transcript license, certificate, diploma incident application board license practice medicine; (9) alters, fraudulent intent, medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma; (10) uses medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma been: (A) fraudulently purchased issued; (B) counterfeited; (C) materially altered; (11) impersonates acts proxy another person examination required subtitle medical license; (12) engages conduct subverts attempts subvert examination process required subtitle medical license; (13) impersonates physician permits another use person's license certificate practice medicine state; (14) directly indirectly employs person whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (15) associates practice medicine person: (A) whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (B) convicted unlawful practice medicine state elsewhere; (16) performs procures criminal abortion, aids abets procuring criminal abortion, attempts perform procure criminal abortion, attempts aid abet performance procurement criminal abortion; (17) directly indirectly aids abets practice medicine person, partnership, association, corporation licensed practice medicine board; (18) performs abortion woman pregnant viable unborn child third trimester pregnancy unless: (A) abortion necessary prevent death woman; (B) viable unborn child severe, irreversible brain impairment; (C) woman diagnosed significant likelihood suffering imminent severe, irreversible brain damage imminent severe, irreversible paralysis; (19) performs abortion unemancipated minor without written consent child's parent, managing conservator, legal guardian without court order, provided Section 33.003 33.004, Family Code, unless abortion necessary due medical emergency, defined Section 171.002, Health Safety Code; (20) otherwise performs abortion unemancipated minor violation Chapter 33, Family Code; (21) performs induces attempts perform induce abortion violation Subchapter C, F, G, Chapter 171, Health Safety Code; (22) complying procedures outlined Sections 166.045 166.046, Health Safety Code, wilfully fails make reasonable effort transfer patient physician willing comply directive; [or] (23) performs delegates another individual performance pelvic examination anesthetized unconscious patient violation Section 167A.002, Health Safety Code; (24) purpose facilitating gender transition treating gender dysphoria unemancipated minor: (A) provides, administers, prescribes, dispenses puberty suppression blocking prescription drug cross-sex hormone minor, including writing false fictitious prescription; (B) performs attempts perform surgical intervention minor. (d) Notwithstanding Subsection (a)(24), physician applicant license practice medicine commit prohibited practice physician applicant provides puberty suppression blocking prescription drug unemancipated minor purpose normalizing puberty minor experiencing precocious puberty. SECTION 5. Section 1901.256, Insurance Code, added Act, applies medical professional liability insurance policy delivered, issued delivery, renewed January 1, 2024. insurance policy delivered, issued delivery, renewed January 1, 2024, governed law effect immediately effective date Act, law continued effect purpose. SECTION 6. Section 164.052, Occupations Code, amended Act, applies conduct occurs effective date Act. Conduct occurs effective date Act governed law effect date conduct occurred, former law continued effect purpose. SECTION 7. Act takes effect September 1, 2023. 88R4402 EAS-F By: Campbell S.B. No. 625 BILL ENTITLED ACT relating prohibitions provision certain children procedures treatments gender transitioning, gender reassignment, gender dysphoria use public money public assistance provide procedures treatments. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Section 62.151, Health Safety Code, amended adding Subsection (g) read follows: (g) child health plan may provide coverage services prohibited Section 161.702 intended transition child's biological sex determined child's sex organs, chromosomes, endogenous profiles. SECTION 2. Chapter 161, Health Safety Code, amended adding Subchapter X read follows: SUBCHAPTER X. GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN Sec. 161.701. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Child" means individual younger years age. (2) "Health care provider" means person physician licensed, certified, otherwise authorized state's laws provide render health care dispense prescribe prescription drug ordinary course business practice profession. (3) "Medicaid" means medical assistance program established Chapter 32, Human Resources Code. (4) "Physician" means person licensed practice medicine state. Sec. 161.702. PROHIBITED PROVISION GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. purpose transitioning child's biological sex determined sex organs, chromosomes, endogenous profiles child affirming child's perception child's sex perception inconsistent child's biological sex, physician health care provider may knowingly: (1) perform surgery sterilizes child, including: (A) castration; (B) vasectomy; (C) hysterectomy; (D) oophorectomy; (E) metoidioplasty; (F) orchiectomy; (G) penectomy; (H) phalloplasty; (I) vaginoplasty; (2) perform mastectomy; (3) provide, prescribe, administer, dispense following prescription drugs induce transient permanent infertility: (A) puberty suppression blocking prescription drugs stop delay normal puberty; (B) supraphysiologic doses testosterone females; (C) supraphysiologic doses estrogen males; (4) remove otherwise healthy non-diseased body part tissue. Sec. 161.703. EXCEPTIONS. Section 161.702 apply provision physician health care provider, consent child's parent legal guardian, of: (1) puberty suppression blocking prescription drugs purpose normalizing puberty minor experiencing precocious puberty; (2) appropriate medically necessary procedures treatments child who: (A) born medically verifiable genetic disorder sex development, including: (i) 46,XX chromosomes virilization; (ii) 46,XY chromosomes undervirilization; (iii) ovarian testicular tissue; (B) normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. Sec. 161.704. PROHIBITED USE PUBLIC MONEY. Public money may directly indirectly used, granted, paid, distributed health care provider, medical school, hospital, physician, entity, organization, individual provides facilitates provision procedure treatment child prohibited Section 161.702. Sec. 161.705. PROHIBITED STATE HEALTH PLAN REIMBURSEMENT. commission may provide Medicaid reimbursement child health plan program established Chapter 62 may provide reimbursement physician health care provider provision procedure treatment child prohibited Section 161.702. Sec. 161.706. ATTORNEY GENERAL ENFORCEMENT. (a) attorney general reason believe person committing, committed, commit violation Section 161.702, attorney general may bring action enforce subchapter restrain enjoin person committing, continuing commit, repeating violation. (b) Venue action brought section district court Travis County county violation occurred occur. SECTION 3. Section 32.024, Human Resources Code, amended adding Subsection (pp) read follows: (pp) medical assistance program may provide coverage services prohibited Section 161.702, Health Safety Code, intended transition child's biological sex determined child's sex organs, chromosomes, endogenous profiles. SECTION 4. Section 164.052(a), Occupations Code, amended read follows: (a) physician applicant license practice medicine commits prohibited practice person: (1) submits board false misleading statement, document, certificate application license; (2) presents board license, certificate, diploma illegally fraudulently obtained; (3) commits fraud deception taking passing examination; (4) uses alcohol drugs intemperate manner that, board's opinion, could endanger patient's life; (5) commits unprofessional dishonorable conduct likely deceive defraud public, provided Section 164.053, injure public; (6) uses advertising statement false, misleading, deceptive; (7) advertises professional superiority performance professional service superior manner advertising readily subject verification; (8) purchases, sells, barters, uses, offers purchase, sell, barter, use, medical degree, license, certificate, diploma, transcript license, certificate, diploma incident application board license practice medicine; (9) alters, fraudulent intent, medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma; (10) uses medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma been: (A) fraudulently purchased issued; (B) counterfeited; (C) materially altered; (11) impersonates acts proxy another person examination required subtitle medical license; (12) engages conduct subverts attempts subvert examination process required subtitle medical license; (13) impersonates physician permits another use person's license certificate practice medicine state; (14) directly indirectly employs person whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (15) associates practice medicine person: (A) whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (B) convicted unlawful practice medicine state elsewhere; (16) performs procures criminal abortion, aids abets procuring criminal abortion, attempts perform procure criminal abortion, attempts aid abet performance procurement criminal abortion; (17) directly indirectly aids abets practice medicine person, partnership, association, corporation licensed practice medicine board; (18) performs abortion woman pregnant viable unborn child third trimester pregnancy unless: (A) abortion necessary prevent death woman; (B) viable unborn child severe, irreversible brain impairment; (C) woman diagnosed significant likelihood suffering imminent severe, irreversible brain damage imminent severe, irreversible paralysis; (19) performs abortion unemancipated minor without written consent child's parent, managing conservator, legal guardian without court order, provided Section 33.003 33.004, Family Code, unless abortion necessary due medical emergency, defined Section 171.002, Health Safety Code; (20) otherwise performs abortion unemancipated minor violation Chapter 33, Family Code; (21) performs induces attempts perform induce abortion violation Subchapter C, F, G, Chapter 171, Health Safety Code; (22) complying procedures outlined Sections 166.045 166.046, Health Safety Code, wilfully fails make reasonable effort transfer patient physician willing comply directive; [or] (23) performs delegates another individual performance pelvic examination anesthetized unconscious patient violation Section 167A.002, Health Safety Code; (24) performs gender transitioning gender reassignment procedure treatment violation Section 161.702, Health Safety Code. SECTION 5. Subchapter B, Chapter 164, Occupations Code, amended adding Section 164.0552 read follows: Sec. 164.0552. PROHIBITED ACTS REGARDING GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. (a) board shall revoke license authorization practice medicine physician violates Section 161.702, Health Safety Code. board shall refuse admit examination refuse issue license renewal license person violates section. (b) sanctions provided Subsection (a) addition grounds revocation license authorization practice medicine refusal admit persons examination subtitle issue license renew license practice medicine subtitle. SECTION 6. Section 164.052, Occupations Code, amended Act, Section 164.0552, Occupations Code, added Act, apply conduct occurs effective date Act. Conduct occurs effective date Act governed law effect date conduct occurred, former law continued effect purpose. SECTION 7. implementing provision Act state agency determines waiver authorization federal agency necessary implementation provision, agency affected provision shall request waiver authorization may delay implementing provision waiver authorization granted. SECTION 8. Act takes effect December 1, 2023. PREFILED JAN 06 2023 REFERENCE TITLE: state monies; drag shows; minors State Arizona Senate Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 SB 1026 Introduced Senator Kavanagh Act amending title 35, chapter 1, article 5, Arizona Revised Statutes, adding section 35-196.06; amending section 35-197, Arizona Revised Statutes; relating prohibited use state monies. (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Title 35, chapter 1, article 5, Arizona Revised Statutes, amended adding section 35-196.06, read: START_STATUTE35-196.06. Use state monies prohibited; drag shows targeting minors; definition A. Notwithstanding law, tax monies state, federal monies passing state treasury state monies may used person entity, including state-funded institution facility, drag show targeting minors. B. Notwithstanding law, tax monies state, federal monies passing state treasury state monies may distributed person entity, including state-funded institution facility, operates drag show targeting minors. C. purposes section, "Drag show targeting minors" means show performance entertainment single performer group performers dress clothing makeup opposite performer's group performers' gender birth exaggerate gender signifiers roles engage singing, dancing monologue skit order entertain target audience persons eighteen years age. END_STATUTE Sec. 2. Section 35-197, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE35-197. Violations; classification; prohibition state monies A. officer, agent employee state knowingly fails refuses comply provisions chapter guilty class 1 misdemeanor. B. person entity convicted violating section 35-196.06 may receive spend state monies thirty-six months conviction. END_STATUTE House File 290 - Introduced HOUSE FILE 290 FISHER BILL Act relating terms gender sex, including 1 person’s sex designation listed government documents. 2 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 3 TLSB 1097YH (4) 90 cm/ns H.F. 290 Section 1. Section 4.1, subsection 17, Code 2023, amended 1 read follows: 2 17. Number gender. Unless otherwise specifically 3 provided law : 4 a. singular includes plural, plural includes 5 singular. 6 b. Words one gender include genders. 7 c. term “gender” , term “sex” used 8 reference gender, means biological sex designation 9 male female person’s birth certificate. 10 Sec. 2. NEW SECTION . 27D.1 Sex designation listed 11 government documents. 12 state governmental body, defined 13 section 21.2, shall list person’s gender sex 14 designation application, form, list, license, 15 document different gender sex designation 16 listed person’s official birth certificate. 17 EXPLANATION 18 inclusion explanation constitute agreement 19 explanation’s substance members general assembly. 20 current law, Code section 4.1 sets forth certain 21 general rules usage terms throughout Code. 22 bill defines terms “gender” “sex”, used 23 reference gender, mean biological sex designation male female person’s birth certificate. Therefore, 25 Code section refers gender sex reference 26 inclusion application, license, document 27 (for example, Code section 321.182, relating driver’s 28 licenses), listed gender sex must comply bill’s 29 definition. Current Code section 144.23 provides new 30 certificate birth issued upon receipt proof 31 change sex designation. 32 addition, bill specifies state 33 governmental body allowed list person’s gender 34 sex designation listed application, form, list, license, 35 -1- LSB 1097YH (4) 90 cm/ns 1/ 2 H.F. 290 document different gender sex 1 designation listed person’s official birth certificate. 2 -2- LSB 1097YH (4) 90 cm/ns 2/ 2 Senate File 110 - Introduced SENATE FILE 110 SALMON , EVANS , ALONS , GREEN , WESTRICH , J. TAYLOR , GUTH , DE WITT , ROWLEY BILL Act relating gender-transition procedures, including 1 effective date provisions. 2 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 3 TLSB 1134XS (5) 90 cm/ns S.F. 110 Section 1. NEW SECTION . 144H.1 Definitions. 1 used chapter, unless context otherwise 2 requires: 3 1. “Biological sex” means genetic classification 4 individual male female, reflected organization 5 body individual reproductive role 6 capacity, sex chromosomes, naturally occurring 7 sex hormones, internal external genitalia present 8 birth, without regard subjective sense identity 9 individual. 10 2. a. “Gender-transition procedure” means 11 following: 12 (1) prescription administration puberty-blocking 13 drugs purpose changing body individual 14 conforms subjective sense identity 15 individual, case identity odds 16 individual’s biological sex. 17 (2) prescription administration cross-sex 18 hormones purpose changing body individual 19 conforms subjective sense identity 20 individual, case identity odds 21 individual’s biological sex. 22 (3) surgery change body individual 23 conforms subjective sense identity individual, case identity odds individual’s 25 biological sex. 26 b. “Gender-transition procedure” include 27 intervention described paragraph “a” performed 28 following circumstances: 29 (1) individual biological sex characteristics 30 inherently ambiguous, born 31 forty-six XX chromosomes virilization, forty-six XY 32 chromosomes undervirilization, ovarian 33 testicular tissue individual respect 34 medical practitioner determined genetic 35 -1- LSB 1134XS (5) 90 cm/ns 1/ 4 S.F. 110 biochemical testing individual normal 1 sex chromosome structure, sex steroid hormone production, 2 sex steroid hormone action, biological male biological 3 female. 4 (2) treatment infection, injury, disease, 5 disorder caused exacerbated performance 6 intervention described paragraph “a” without regard 7 whether intervention performed accordance state 8 federal law whether intervention covered 9 private right action section 144H.2. 10 (3) Using procedure undertaken individual 11 suffers physical disorder, physical injury, physical 12 illness would, certified medical practitioner, 13 place individual imminent danger death impairment 14 major bodily function unless procedure performed. 15 3. “Medical practitioner” means person licensed, 16 certified, otherwise authorized laws state 17 administer health care ordinary course practice 18 person’s profession. 19 Sec. 2. NEW SECTION . 144H.2 Private right action 20 gender-transition procedure performed minor. 21 1. medical practitioner performs gender-transition 22 procedure state individual less 23 eighteen years age shall, described subsection 2, liable individual injured, including physical, 25 psychological, emotional, physiological harms, 26 procedure, related treatment, subsequent effects 27 procedure treatment. 28 2. individual covered subsection 1, receives 29 gender-transition procedure medical practitioner, 30 individual’s representative, including legal guardian, 31 behalf individual, may, later day 32 thirty years date individual 33 turns eighteen years age, bring civil action 34 medical practitioner court competent jurisdiction 35 -2- LSB 1134XS (5) 90 cm/ns 2/ 4 S.F. 110 declaratory injunctive relief, compensatory damages, 1 punitive damages, attorney fees costs. 2 Sec. 3. NEW SECTION . 144H.3 Performance required. 3 Notwithstanding provision law contrary, 4 provision state law shall require, construed 5 require, medical practitioner perform gender-transition 6 procedure. 7 Sec. 4. NEW SECTION . 144H.4 Prohibition funding. 8 Notwithstanding provision law contrary, 9 medical practitioner performs gender-transition 10 procedure individual state shall ineligible 11 receive funding department health human 12 services. 13 Sec. 5. EFFECTIVE DATE. Act, deemed immediate 14 importance, takes effect upon enactment. 15 EXPLANATION 16 inclusion explanation constitute agreement 17 explanation’s substance members general assembly. 18 bill creates private right action 19 gender-transition procedures performed minor. 20 bill provides medical practitioner performs 21 gender-transition procedure state individual 22 less 18 years age shall liable individual 23 injured, including physical, psychological, emotional, physiological harms, procedure, related treatment, 25 subsequent effects procedure treatment. 26 individual receives gender-transition procedure 27 medical practitioner, individual’s representative, 28 30 years date individual turned 18 years 29 age bring civil action medical practitioner 30 declaratory injunctive relief, compensatory damages, 31 punitive damages, attorney fees costs. 32 bill provides state law shall require medical 33 practitioner perform gender-transition procedure 34 medical practitioner performs gender-transition 35 -3- LSB 1134XS (5) 90 cm/ns 3/ 4 S.F. 110 procedure individual state shall ineligible 1 receive funding department health human 2 services. 3 bill takes effect upon enactment. 4 -4- LSB 1134XS (5) 90 cm/ns 4/ 4 2023-2024 Bill 3197 Text Previous Version (Dec. 08, 2022) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3197Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill amend South Carolina Code Laws adding chapter 23 title 63 provide parents fundamental rights regarding upbringing, education, care children; define necessary terms; limit ability government infringe parental rights; identify certain fundamental rights parents; require school districts create parental involvement policies; prohibit care providers soliciting providing health care services children without written parental consent; provide chapter's provisions supersede state emergency declarations; create cause action violations chapter; amending Section 63-5-340, relating age minor may consent health services, raise age eighteen. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1.Title 63 S.C. Code amended adding: CHAPTER Parental Bill Rights Section 63-23-110.The General Assembly finds that: (1) parents fundamental right direct upbringing, education, care children; (2) important information relating child withheld, either inadvertently purposefully, parent, including information relating child's health, well being, education, child custody school district; (3) necessary establish consistent mechanism parents notified information relating health well children. Section 63-23-120.For purposes chapter: (1) "Child" means person age eighteen. (2) "Health care provider" means physician, advanced practice registered nurse, physician assistant licensed practice State pursuant Articles 1 7, Chapter 47, Title 40 Article 1, Chapter 33, Title 40, respectively. (3) "Instructional materials" means textbooks instructional material adopted State Board Education local school district school, may include materials used classroom, including workbooks worksheets, handouts, software, applications, digital media made available students. (4) "Parent" means biological parent, adoptive parent, legal guardian, person legal custody child. Section 63-23-130.The State, political subdivisions State, public school districts, governmental entities, institutions shall infringe fundamental rights parent direct upbringing, education, health care, mental health care child without demonstrating action reasonable necessary achieve compelling state interest applied parent child; narrowly tailored achieve compelling state interest; otherwise served less restrictive means. Section 63-23-140.(A) parental rights reserved parent child State without obstruction interference State, political subdivisions State, public school districts, governmental entities, institutions, including: (1) right direct education care child; (2) right direct upbringing moral religious training child; (3) right apply enroll child public school or, alternative public education, private school, including religious school, home education program, available options, authorized law; (4) right access review school records relating child; (5) right make physical mental health care decisions child, unless otherwise prohibited court order; (6) right access review medical records child, unless prohibited court order parent subject investigation crime committed child law enforcement agency official requests information released; (7) right consent writing biometric scan child made, shared, stored; (8) right consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored, shared, except authorized pursuant court order; (9) right consent writing State, political subdivision State, public school district public school makes video voice recording child unless recording made part court proceeding made part forensic interview criminal Department Social Services investigation used solely for: (a) security surveillance buildings grounds; (b) photo identification card; (10) right notified promptly employee State, political subdivision State, public school district public school, another governmental entity, another institution suspects abuse, neglect, criminal offense committed child, unless incident first reported law enforcement Department Social Services notifying parent would impede investigation. (B) section not: (1) authorize parent child State engage conduct constitutes child abuse neglect defined Section 63-7-20 violation state law; (2) condone, authorize, approve, apply parental action decision would end life; (3) prohibit court competent jurisdiction issuing order otherwise permitted law. (C) employee State, political subdivision State, public school district, another governmental entity shall encourage coerce, attempt encourage coerce, child withhold information parent, shall employee withhold child's parent information relevant physical, emotional, mental health child. (D) parent child State inalienable rights comprehensive listed chapter unless rights legally waived terminated. chapter prescribe rights parent child State. Unless required law, rights parent child State may limited denied. Section 63-23-150.(A) addition requirements Chapter 28, Title 59, district school board shall, consultation parents, teachers, administrators, develop adopt policy promote parental involvement public school system. policy must include: (1) plan parental participation schools improve parent teacher cooperation areas homework, school attendance, discipline; (2) procedure parent learn child's course study, including source supplemental educational materials; (3) procedures parent object specific educational activity, instructional materials materials used classroom parent withdraw child specific activity, class, program objectional material activity used. objections may based beliefs regarding morality, sex, religion belief materials harmful; (4) procedures parent withdraw child portion school district's comprehensive health education program required pursuant Chapter 32, Title 59 relates sex education instruction acquired immune deficiency syndrome education instruction regarding sexuality parent provides written objection child's participation. procedures must provide parent notified least seven days advance course content may withdraw child portions course. Instruction regarding sexuality includes curriculum goal purpose studying, exploring, informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation, romantic sexual relationships; (5) procedures parent learn nature purpose clubs activities offered child's school, including extracurricular part school curriculum, parent withdraw child club activity parent objects child's participation; (6) procedures parent learn parental rights responsibilities general law, including following: (a) right receive prior notice opt child portion school district's comprehensive health education required pursuant Chapter 32, Title 59 relates sex education instruction acquired immune deficiency syndrome education instruction regarding sexuality; (b) right opt child specific activity, class, program objectionable activity material used; (c) plan disseminate information school choice options, including open enrollment; (d) accordance Section 44-29-180, right parent exempt child immunizations; (e) right parent review statewide, standardized assessment results; (f) right parent enroll child gifted special education programs; (g) right parent inspect school district instructional materials; (h) right parent access information relating school district's policies promotion retention, including high school graduation requirements; (i) right parent receive school report card informed child's attendance requirements; (j) right parent access information relating state public education system, state standards, report card requirements, attendance requirements, instructional material requirements; (k) right parent participate parent teacher associations organizations sanctioned district school board State Department Education; (l) right parent opt district level data collection relating child required law; (m) right excused school attendance religious purposes. (B) district school board may provide information required section electronically post information website. (C) parent may request, writing, school district superintendent information required section. Within ten days, school district superintendent must provide information parent. school district superintendent denies parent's request information respond parent's request within ten days, parent may appeal denial district school board. district school board must place parent's appeal agenda next public meeting. late parent's appeal appear next agenda, appeal must included agenda subsequent meeting. Section 63-23-160.(A) Except otherwise provided court order, health care provider may provide solicit arrange provide health care services, perform physical psychological examination, prescribe medicinal drugs biologics child without first obtaining written parental consent. (B) Except otherwise provided court order, health care provider shall allow medical procedure performed child facility without first obtaining written parental consent. (C) section apply abortion, governed Chapter 41, Title 44. (D) section apply medical emergency exists requires person perform medical service prevent imminent irreparable serious injury save life child. (E) health care practitioner person violates section is: (1) subject disciplinary action relevant professional licensing board; (2) guilty misdemeanor punishable fine one thousand dollars, thirty days jail, both. Section 63-23-170.The provisions chapter apply notwithstanding conflicting temporary provision declaration state emergency Governor health care state emergency declared Department Health Environmental Control. Section 63-23-180.(A) parent may raise violation chapter state federal court administrative tribunal appropriate jurisdiction claim defense. (B) parent claiming violation provisions chapter may bring action injunctive relief damages state political subdivisions, including, without limitation, school board, school district, school administrative unit, governmental entity, parent claims violated chapter, court finds favor parent, may award parent reasonable attorneys' fees court costs, including attorneys' fees court costs appeal South Carolina Supreme Court. SECTION 2.Section 63-5-340 S.C. Code amended read: Section 63-5-340.Any minor reached age sixteen eighteen years may consent health services person authorized law render particular health service consent person shall necessary unless involves operation shall performed essential health life child opinion performing physician consultant physician one available. SECTION 3.This act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated December 08, 2022 05:30 PM PREFILED JAN 06 2023 REFERENCE TITLE: adult cabaret performances; prohibited locations State Arizona Senate Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 SB 1028 Introduced Senator Kern Act amending title 13, chapter 14, Arizona Revised Statutes, adding section 13-1422.01; relating sexual offenses. (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Title 13, chapter 14, Arizona Revised Statutes, amended adding section 13-1422.01, read: START_STATUTE13-1422.01. Adult cabaret performances; location; classification; definitions A. person may engage adult cabaret performance either following locations: 1. public property. 2. location adult cabaret performance could viewed minor. B. section prohibit county municipality enacting enforcing ordinances regulate location adult cabaret performances manner least restrictive section. C. violation section class 1 misdemeanor, except second subsequent violation class 6 felony. D. purposes section: 1. "Adult cabaret" meaning prescribed section 13-1422. 2. "Adult cabaret performance" means performance location adult cabaret features topless dancers, go-go dancers, exotic dancers, strippers, drag performers, drag shows, male female impersonators provide entertainment appeals prurient interest similar entertainers, regardless whether performance consideration. END_STATUTE 88R4761 PRL-D By: Hall S.B. No. 393 BILL ENTITLED ACT relating parental rights public education prohibiting instruction regarding sexual orientation gender identity public school students; authorizing civil remedy. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. heading Section 26.011, Education Code, amended read follows: Sec. 26.011. COMPLAINTS; CIVIL REMEDY. SECTION 2. Section 26.011, Education Code, amended adding Subsections (c), (d), (e) read follows: (c) grievance procedure adopted section must require that, later 30th day receipt complaint described Subsection (a), school district: (1) resolve issue gave rise complaint; (2) provide parent submitted complaint written explanation district's reason resolving issue. (d) school district resolve issue described Subsection (c)(1), parent may bring civil action district obtain appropriate injunctive declaratory relief. court may award damages shall award reasonable attorney's fees court costs prevailing parent. Remedies provided subsection exclusive. (e) board trustees school district shall adopt policy notifying parents students enrolled district regarding grievance procedure adopted district section. SECTION 3. Chapter 26, Education Code, amended adding Sections 26.0083, 26.0084, 26.016 read follows: Sec. 26.0083. RIGHT INFORMATION REGARDING MENTAL, EMOTIONAL, PHYSICAL HEALTH HEALTH-RELATED SERVICES. (a) school district shall adopt procedure notifying parent student enrolled district regarding change in: (1) services provided monitoring student related student's mental, emotional, physical health well-being; (2) district's ability provide safe supportive learning environment student. (b) procedure adopted Subsection (a) must reinforce fundamental right parent make decisions regarding upbringing education parent's child requiring school district personnel to: (1) encourage student discuss issues relating student's well-being student's parent; (2) facilitate discussion described Subdivision (1). (c) school district may adopt procedure student support form, including student well-being questionnaire health screening form, that: (1) prohibits district employee notifying parent student regarding: (A) information student's mental, emotional, physical health well-being; (B) change services provided monitoring student related student's mental, emotional, physical health well-being; (2) encourages effect encouraging student withhold student's parent information described Subdivision (1)(A). (d) school district employee may discourage prohibit parental knowledge involvement critical decisions affecting student's mental, emotional, physical health well-being. (e) first instructional day school year, school district shall provide parent student enrolled district written notice health-related service offered district campus student attends. notice must include statement parent's right withhold consent decline health-related service. parent's consent health-related service waive requirement Subsection (a), (c), (d). (f) administering student support form student, school district must provide copy form student's parent obtain parent's consent administer form. (g) later June 30, 2024, agency, State Board Education, State Board Educator Certification, appropriate, shall review revise necessary following ensure compliance section: (1) school counseling frameworks standards; (2) educator practices professional conduct principles; (3) student services personnel guidelines, standards, frameworks. (h) Subsection (g) subsection expire September 1, 2025. Sec. 26.0084. RIGHT INFORMATION REGARDING STUDENT'S PERCEPTION BIOLOGICAL SEX. school district employee independent contractor district, including third-party instructor, guest speaker, subcontractor, may withhold student's parent information related student's perception student's biological sex perception inconsistent student's biological sex determined student's sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles. Sec. 26.016. CONSENT REQUIRED PARTICIPATION CERTAIN STUDENT CLUBS. (a) section, "student club" means student organization sponsored sanctioned school district. (b) school district shall require written parental consent condition student's participation student club promotes themes sexuality, gender, gender identity. (c) school district shall seek parental consent section providing written form parent includes foundational documents student club described Subsection (b) student wishes participate, including: (1) name club; (2) mission statement purpose club; (3) additional information determined appropriate school district. SECTION 4. Subchapter A, Chapter 28, Education Code, amended adding Section 28.0043 read follows: Sec. 28.0043. RESTRICTION INSTRUCTION REGARDING SEXUAL ORIENTATION GENDER IDENTITY. school district, open-enrollment charter school, district charter school employee may provide allow third party provide instruction regarding sexual orientation gender identity students enrolled district school. SECTION 5. Section 12.104(b), Education Code, amended Chapters 542 (S.B. 168), 887 (S.B. 1697), 915 (H.B. 3607), 974 (S.B. 2081), 1046 (S.B. 1365), Acts 87th Legislature, Regular Session, 2021, reenacted amended read follows: (b) open-enrollment charter school subject to: (1) provision title establishing criminal offense; (2) provisions Chapter 554, Government Code; (3) prohibition, restriction, requirement, applicable, imposed title rule adopted title, relating to: (A) Public Education Information Management System (PEIMS) extent necessary monitor compliance subchapter determined commissioner; (B) criminal history records Subchapter C, Chapter 22; (C) reading instruments accelerated reading instruction programs Section 28.006; (D) accelerated instruction Section 28.0211; (E) high school graduation requirements Section 28.025; (F) special education programs Subchapter A, Chapter 29; (G) bilingual education Subchapter B, Chapter 29; (H) prekindergarten programs Subchapter E E-1, Chapter 29, except class size limits prekindergarten classes imposed Section 25.112, apply; (I) extracurricular activities Section 33.081; (J) discipline management practices behavior management techniques Section 37.0021; (K) health safety Chapter 38; (L) provisions Subchapter A, Chapter 39; (M) public school accountability special investigations Subchapters A, B, C, D, F, G, J, Chapter 39, Chapter 39A; (N) requirement Section 21.006 report educator's misconduct; (O) intensive programs instruction Section 28.0213; (P) right school employee report crime, provided Section 37.148; (Q) bullying prevention policies procedures Section 37.0832; (R) right school Section 37.0052 place student engaged certain bullying behavior disciplinary alternative education program expel student; (S) right Section 37.0151 report local law enforcement certain conduct constituting assault harassment; (T) parent's right information regarding provision assistance learning difficulties parent's child provided Sections 26.004(b)(11) 26.0081(c) (d); (U) establishment residency Section 25.001; (V) school safety requirements Sections 37.108, 37.1081, 37.1082, 37.109, 37.113, 37.114, 37.1141, 37.115, 37.207, 37.2071; (W) early childhood literacy mathematics proficiency plans Section 11.185; (X) college, career, military readiness plans Section 11.186; [and] (Y) [(X)] parental options retain student Section 28.02124; (Z) parental rights to: (i) information regarding student's mental, emotional, physical health health-related services offered school provided Section 26.0083; (ii) information regarding student's perception student's biological sex provided Section 26.0084; (iii) consent student's participation student club promotes themes sexuality, gender, gender identity provided Section 26.016. SECTION 6. Act applies beginning 2023-2024 school year. SECTION 7. extent conflict, Act prevails another Act 88th Legislature, Regular Session, 2023, relating nonsubstantive additions corrections enacted codes. SECTION 8. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. HB 417-FN - INTRODUCED 2023 SESSION 23-0257 06/05 HOUSE BILL 417-FN ACT relative definition child abuse. SPONSORS: Rep. Testerman, Merr. 3 COMMITTEE: Children Family Law ----------------------------------------------------------------- ANALYSIS bill adds sexual reassignment definition abused child RSA 169-C, child protection act. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Explanation: Matter added current law appears bold italics. Matter removed current law appears [in brackets struckthrough.] Matter either (a) new (b) repealed reenacted appears regular type. 23-0257 06/05 STATE NEW HAMPSHIRE Year Lord Two Thousand Twenty Three ACT relative definition child abuse. Enacted Senate House Representatives General Court convened: 1 Definition Abused Child; Sexual Reassignment Added. Amend RSA 169-C:3, II(f) read follows: (f) Subjected act prohibited RSA 632-A:10-d; (g) Subjected drug treatments surgery attempt alter sex child assigned birth, except rare cases ambiguous genitalia. purposes subparagraph, ambiguous genitalia refers medical condition child's gender birth question genitals appear clearly male female. 2 Effective Date. act shall take effect 60 days passage. LBA 23-0257 1/5/23 HB 417-FN- FISCAL NOTEAS INTRODUCED ACT relative definition child abuse. FISCAL IMPACT: [ X ] State [ X ] County [ ] Local [ ] None Estimated Increase / (Decrease) STATE:FY 2023FY 2024FY 2025FY 2026 Appropriation$0$0$0$0 Revenue$0$0$0$0 Expenditures$0Indeterminable IncreaseIndeterminable IncreaseIndeterminable Increase Funding Source: [ X ] General [ ] Education [ ] Highway [ ] COUNTY: Revenue$0$0$0$0 Expenditures$0Indeterminable IncreaseIndeterminable IncreaseIndeterminable Increase METHODOLOGY:This bill adds sexual reassignment, except cases ambiguous genitalia, list conduct constitutes abuse RSA 169-C, Child Protection Act. Department Health Human Services information assess potential fiscal impact, impact child abuse cases related litigation costs indeterminable. bill may impact New Hampshire judicial correctional systems. method determine many additional charges would brought result bill determine impact expenditures. However, entities impacted provided potential costs associated penalties below. Judicial BranchFY 2023FY 2024 12/31/23FY 2024(Starting 1/1/24 repeal Felonies First) Violation Misdemeanor Level Offense$119$122$122 Complex Felony Case$3,195$3,244$3,366 Routine Criminal Case$644$657$779 AppealsVariesVariesVaries Judicial CouncilFY 2023FY 2024 Public Defender Program contract State provide services.Has contract State provide services. Contract Attorney - Felony$825/Case$105 administrative fee$200 incarceration fee (If applicable)$825/Case$105 administrative fee$200 incarceration fee (If applicable) Contract Attorney – Misdemeanor$300/Case$70 administrative fee$100 incarceration fee (If applicable)$300/Case$70 administrative fee$100 incarceration fee (If applicable) Contract Attorney - Major Crimes (aggravated felonious sexual assault, felonious sexual assault first degree assault)$2,490/Case$140 administrative fee$200 incarceration fee(If applicable)$2,490/Case$140 administrative fee$200 incarceration fee(If applicable) Assigned Counsel - Felony.Homicide including capital cases. Travel time court count toward cap.$125/Hour $20,000$125/Hour $20,000 Assigned Counsel - Felony. Travel time court count toward cap.$90/Hour $5,500$90/Hour $5,500 Assigned Counsel- Misdemeanor. Travel time court count toward cap.$90/Hour $2,000$90/Hour $2,000 Assigned Counsel - Supreme Court Appeal$125/Hour $10,000$125/Hour $10,000 noted person needs found indigent potential incarcerated eligible indigent defense services. Historically, approximately 85% indigent defense caseload handled public defender program, remaining cases going contract attorneys (14%) assigned counsel (1%). Beginning March 2021, public defender program close intake new cases due excessive caseloads. Due closures, contract assigned counsel program absorb significantly cases. system experiencing significant delays appointing counsel costs representation increased due travel time multiple appointments. Department CorrectionsFY 2023FY 2024 FY 2022 Average Cost Incarcerating Individual$64,223$64,223 FY 2022 Annual Marginal Cost General Population Inmate$6,123$6,123 FY 2022 Average Cost Supervising Individual Parole/Probation$688$688 Department notes increase incarcerated population direct impact overtime costs given Department’s history challenges associated recruitment. addition, NH State Prison Men degrading infrastructure exacerbated increase incarcerated population occur. NH Association CountiesFY 2023FY 2024 County Prosecution CostsIndeterminableIndeterminable Estimated Average Daily Cost Incarcerating Individual$105 $125$105 $125 Many offenses prosecuted local county prosecutors. Department Justice investigative prosecutorial responsibility involved appeal, Department may able absorb cost within existing budget. However, Department needs prosecute significantly cases handle appeals, costs increase indeterminable amount. AGENCIES CONTACTED:Department Health Human Services, Judicial Branch, Departments Corrections Justice, Judicial Council, New Hampshire Association Counties 103RD GENERAL ASSEMBLY State Illinois 2023 2024 SB1659 Introduced 2/8/2023, Sen. Andrew S. Chesney SYNOPSIS INTRODUCED: 105 ILCS 5/10-20.85 new105 ILCS 5/34-18.82 new Amends School Code. Provides school districts may regulate restrict access public restrooms, locker rooms, dressing rooms, similar places basis biological sex may also adopt policy provides gender neutral alternative facilities students, staff, members public, school district deems appropriate. Provides school districts required to: (1) adopt policy restricts regulates access public restrooms, locker rooms, dressing rooms, similar places basis biological sex; (2) adopt policy includes facilitation gender neutral alternative facilities students, staff, members public; (3) limit access minor accompanied adult guardian opposite sex specified facility appropriate adult guardian; (4) prohibit person disabilities using specified facility appropriate biological sex either person disabilities adult caretaker providing assistance; (5) prohibit access facilities custodial staff, school staff, persons emergency situation; (6) alter current policies access public restrooms, locker rooms, dressing rooms, similar places. LRB103 27389 RJT 53761 b BILL SB1659LRB103 27389 RJT 53761 b 1 ACT concerning education. 2 enacted People State Illinois, 3represented General Assembly: 4 Section 5. School Code amended adding Sections 510-20.85 34-18.82 follows: 6 (105 ILCS 5/10-20.85 new)7 Sec. 10-20.85. School restroom access.8 (a) Section, "biological sex" means physical 9condition male female, determined person's 10chromosomes, assigned birth.11 (b) Notwithstanding provision law, school 12district may regulate restrict access public restrooms, 13locker rooms, dressing rooms, similar places 14basis biological sex may adopt policy provides 15for gender neutral alternative facilities students, 16staff, members public, school district deems 17appropriate. 18 (c) Nothing Section shall construed 19way require school district to: 20 (1) adopt policy restricts regulates access 21 public restrooms, locker rooms, dressing rooms, 22 similar places basis biological sex;23 (2) adopt policy includes facilitation SB1659- 2 -LRB103 27389 RJT 53761 b 1 gender neutral alternative facilities students, 2 staff, members public;3 (3) limit access minor accompanied adult 4 guardian opposite sex specified facility 5 appropriate adult guardian;6 (4) prohibit person disabilities using 7 specified facility appropriate biological sex 8 either disabled person adult caretaker 9 providing assistance;10 (5) prohibit access facilities custodial 11 staff, school staff, persons emergency 12 situation; or13 (6) alter current policies access public 14 restrooms, locker rooms, dressing rooms, similar 15 places. 16 (105 ILCS 5/34-18.82 new)17 Sec. 34-18.82. School restroom access.18 (a) Section, "biological sex" means physical 19condition male female, determined person's 20chromosomes, assigned birth.21 (b) Notwithstanding provision law, school 22district may regulate restrict access public restrooms, 23locker rooms, dressing rooms, similar places 24basis biological sex may adopt policy provides 25for gender neutral alternative facilities students, SB1659- 3 -LRB103 27389 RJT 53761 b 1staff, members public, school district deems 2appropriate. 3 (c) Nothing Section shall construed 4way require school district to: 5 (1) adopt policy restricts regulates access 6 public restrooms, locker rooms, dressing rooms, 7 similar places basis biological sex;8 (2) adopt policy includes facilitation 9 gender neutral alternative facilities students, 10 staff, members public;11 (3) limit access minor accompanied adult 12 guardian opposite sex specified facility 13 appropriate adult guardian;14 (4) prohibit person disabilities using 15 specified facility appropriate biological sex 16 either disabled person adult caretaker 17 providing assistance;18 (5) prohibit access facilities custodial 19 staff, school staff, persons emergency 20 situation; or21 (6) alter current policies access public 22 restrooms, locker rooms, dressing rooms, similar 23 places. 2023-2024 Bill 274 Text Previous Version (Dec. 07, 2022) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 274Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill amend South Carolina Code Laws adding Section 40-47-300 provide definitions; adding Section 40-47-310 provide person younger twenty-one years age may undergo gender transition procedures; adding Section 40-47-320 provide person younger twenty-one years age may receive appropriate medical services otherwise related gender transition procedures limited circumstances; adding Section 40-47-330 provide prerequisites person older twenty-one years age undergo gender transition procedures; adding Section 40-47-340 provide public funds may used pay gender transition procedures; adding Section 59-32-35 provide gender identity disorders may taught part comprehensive health education program, provide students gender identity disorders must encouraged seek mental health treatment disorder must encouraged seek gender transition procedures, provide school personnel must notify parents learn student suffers gender identity disorder. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1.Chapter 47, Title 40 S.C. Code amended adding: Article Gender Reassignment Procedures Section 40-47-300.For purposes article: (1) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender. (2) "Cross-sex hormones" means testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females; estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; (3) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female. (4) "Gender reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including without limitation, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. (5) "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes. (6) "Gender transition procedures" means medical surgical service, including without limitation physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seeks to: (a) alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex; (b) instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including without limitation medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. (7) "Genital gender reassignment surgery" means medical procedure performed purpose assisting individual gender transition, including without limitation: (a) surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients; (b) reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; (c) phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients, (8) "Nongenital gender reassignment surgery" means medical procedures performed purpose assisting individual gender transition including without limitation: (a) surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures; (b) surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures. (9) "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition. (10) "Public funds" means state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality authorized appropriated state law derived fund moneys deposited. Section 40-47-310.A person younger twenty-one years age may undergo gender transition procedures. Section 40-47-320.Notwithstanding provisions contained Section 4-47-310, physician may provide patient twenty-one years age: (1) appropriate medical services person born medically verifiable disorder sexual development, including, limited to, person external biological sexual characteristics ambiguous, including, limited to, people born forty-six XX chromosomes virilization forty-six XY chromosomes undervirilization ovarian testicular tissue; (2) appropriate medical services treat disorder sexual development arising person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action diagnosed genetic biochemical testing; (3) treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law; (4) procedure undertaken person suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place person imminent danger death impairment major bodily function unless treated physician. Section 40-47-330.In order person twenty-one years age older receive gender transition procedures, must first obtain referral primary care physician referral licensed psychiatrist must certify person diagnosed gender dysphoria similar condition psychiatrist psychiatrist believes gender transition procedures would appropriate person. Section 40-47-340.Public funds may used directly indirectly gender reassignment services. SECTION 2.Chapter 32, Title 59 S.C. Code amended adding: Section 59-32-35.(A) comprehensive health education program may include instruction concerning gender dysphoria, gender identity disorder, psychological conditions result person identifying gender different sex assigned birth sex-related physical characteristics. (B) Instruction provided students pursuant subsection (A) must: (1) encourage students afflicted gender identity condition seek assistance mental health professional; (2) encourage student pursue gender transition procedures, defined Section 40-47-300. (C) teacher, school administrator, school employee suspects knows student suffers gender dysphoria, gender identity disorder, psychological conditions result person identifying gender different sex assigned birth sex-related physical characteristics must notify student's parent legal guardian. provisions subsection apply whether teacher, school administrator, school employee learns student's condition instruction provided section otherwise. SECTION 3.This act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated December 07, 2022 02:32 PM PREFILED JAN 06 2023 REFERENCE TITLE: drag performers; drag shows; regulation State Arizona Senate Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 SB 1030 Introduced Senator Kern Act amending sections 11-811, 12-741, 13-1422 13-1425, Arizona Revised Statutes; relating adult oriented businesses. (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Section 11-811, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE11-811. Zoning ordinance; zoning districts; definitions A. Pursuant article, board supervisors may shall adopt zoning ordinance order conserve promote public health, safety, convenience general welfare. zoning ordinance rezonings zoning regulations amendments adopted article shall consistent conform adopted comprehensive plan. addition matters required authorized section article 1 chapter, zoning ordinance: 1. Shall show zoning districts designated appropriate various classes residential, business industrial uses shall provide establishment setback lines plans providing adequate light, air parking facilities expediting traffic within districts. 2. May establish percentage lot parcel may covered buildings size yards, courts open spaces. 3. Shall consider access incident solar energy. 4. May provide retirement community zoning districts. 5. May Shall provide regulation use business licenses, adult oriented business manager permits, adult service provider permits, drag show permits drag performer permits conjunction establishment operation adult oriented businesses facilities, including adult arcades, adult bookstores video stores, cabarets, adult live entertainment establishments, adult motion picture theaters, adult theaters, massage establishments, establishments conduct drag shows nude model studios. respect cabarets, ordinance shall conflict specific statutory valid regulatory requirements applicable persons licensed dispense alcoholic beverages, ordinance may shall include regulation age conduct erotic entertainers manner least restrictive rules adopted title 4. Notwithstanding section 11-812, county regulating licensing businesses facilities pursuant paragraph may impose reasonable operating requirements affect existing uses businesses facilities. 6. Shall designate zone appropriate areas reasonable size may established reasonable permanency canneries, fertilizer plants, refineries, commercial feedlots, meat packing plants, tallow works like businesses. dairy operation, including areas designated raising replacement heifers bulls owned dairy operation, subject paragraph, general agricultural purpose subsection D, paragraph 2 section section 11-812, subsection A, paragraph 2. replacement heifer bull raising operation dairy contiguous property dairy subject paragraph unless operation begins within one-quarter mile dairy. B. carry purposes article, board may adopt overlay zoning districts regulations applicable particular buildings, structures land within individual zones. purposes subsection, "overlay zoning district" means special zoning district includes regulations modify regulations another zoning district overlay zoning district combined. Overlay zoning districts regulations shall adopted pursuant section 11-813. provisions overlay zoning shall apply retroactively authorize overlay zoning districts regulations adopted April 20, 1993. C. accordance article II, sections 1 2, Constitution Arizona, board shall consider individual property rights personal liberties residents county adopting zoning ordinance. D. section authorize: 1. imposition dedications, exactions, fees requirements otherwise authorized law. 2. regulation restriction use occupation land improvements railroad, mining, metallurgical, grazing general agricultural purposes, tract concerned five contiguous commercial acres. purposes paragraph, general agricultural purposes include cultivation cannabis defined section 13-3401 marijuana defined section 13-3401 36-2801. E. purposes section: 1. "Adult arcade" means place public permitted allowed invited coin-operated slug-operated electronically, electrically mechanically controlled still motion picture machines, projectors image producing image-producing devices maintained show images involving specific sexual activities specific anatomical areas persons booths viewing rooms. 2. "Adult bookstore video store" means commercial establishment offers sale rent following one principal business purposes: (a) Books, magazines, periodicals printed matter, photographs, films, motion pictures, videocassettes reproductions slides visual representations depict describe specific sexual activities specific anatomical areas. (b) Instruments, devices paraphernalia designed use connection specific sexual activities. 3. "Adult live entertainment establishment" means establishment features either: (a) Persons appear state nudity. (b) Live performances characterized exposure specific anatomical areas specific sexual activities. 4. "Adult motion picture theater" means commercial establishment form consideration films, motion pictures, videocassettes, slides similar photographic reproductions characterized depiction description specific sexual activities specific anatomical areas predominantly shown. 5. "Adult oriented business" means adult arcades, adult bookstores video stores, cabarets, adult live entertainment establishments, adult motion picture theaters, adult theaters, massage establishments offer adult service, establishments conduct drag shows, drag performers nude model studios. 6. "Adult oriented business manager" means person premises adult oriented business authorized exercise overall operational control business. 7. "Adult service" means dancing, serving food beverages, modeling, posing, wrestling, singing, reading, talking, listening performances activities conducted consideration adult oriented business person nude seminude part time person providing service. 8. "Adult service provider" "erotic entertainer" means natural person provides adult service. 9. "Adult theater" means theater, concert hall, auditorium similar commercial establishment predominantly features persons appear state nudity engage live performances characterized exposure specific anatomical areas specific sexual activities. 10. "Cabaret" means adult oriented business licensed provide alcoholic beverages pursuant title 4, chapter 2, article 1. 11. "Discernibly turgid state" means state visibly swollen, bloated, inflated distended. 12. "Drag performer" means person dresses clothing uses makeup physical markers opposite person's gender birth exaggerate gender signifiers roles engages singing, dancing monologue skit order entertain audience. 13. "Drag show" means show performance entertainment single performer group performers dress clothing use makeup physical markers opposite performer's group performers' gender birth exaggerate gender signifiers roles engage singing, dancing monologue skit order entertain audience two people. 12. 14. "Massage establishment" means establishment person, firm, association corporation engages permits massage activities, including method pressure on, friction against, stroking, kneading, rubbing, tapping, pounding, vibrating stimulating external soft parts body hands aid mechanical apparatus electrical apparatus appliance. paragraph apply to: (a) Persons licensed pursuant title 32, chapter 7, 8, 13, 14 17. (b) Registered nurses, licensed practical nurses technicians acting supervision physician licensed pursuant title 32, chapter 13 17. (c) Registered nurse practitioners licensed pursuant title 32, chapter 15. (d) Persons employed acting trainers bona fide amateur, semiprofessional professional athlete athletic team. (e) Persons licensed pursuant title 32, chapter 3 5 activity limited head, face neck. 13. 15. "Nude model studio": (a) Means place person appears state nudity displays specific anatomical areas observed, sketched, drawn, painted, sculptured, photographed otherwise depicted persons pay money consideration. Nude model studio (b) include proprietary school licensed state, college, community college university supported entirely part taxation, private college university maintains operates educational programs credits transferable college, community college university supported entirely part taxation structure following apply: (a) (i) sign visible exterior structure advertising appears indicating nude person available viewing. (b) (ii) student must enroll least three days advance class order participate. (c) (iii) one nude seminude model premises time. 14. 16. "Nude", "nudity" "state nudity" means following: (a) appearance human anus, genitals female breast point immediately top areola. (b) state dress fails opaquely cover human anus, genitals female breast point immediately top areola. 15. 17. "Principal business purposes" means commercial establishment derives fifty percent gross income sale rental items listed paragraph 2 subsection. 16. 18. "Seminude" means state dress clothing covers genitals, pubic region female breast point immediately top areola, well portions body covered supporting straps devices. 17. 19. "Specific anatomical areas" means following: (a) human anus, genitals, pubic region female breast point immediately top areola less completely opaquely covered. (b) Male genitals discernibly turgid state even completely opaquely covered. 18. 20. "Specific sexual activities" means following: (a) Human genitals state sexual stimulation arousal. (b) Sex acts, normal perverted, actual simulated, including acts human masturbation, sexual intercourse, oral copulation sodomy. (c) Fondling erotic touching human genitals, pubic region, buttocks, anus female breast. (d) Excretory functions part connection activities subdivision (a), (b) (c) paragraph. END_STATUTE Sec. 2. Section 12-741, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE12-741. Unauthorized disclosure intimate images; civil action; exceptions; confidential information form; remedies; statute limitations; definitions A. person liable civil action intentionally disclosing threatening disclose intimate image another individual depicted individual suffers harm disclosure threatened disclosure person knew known following: 1. depicted individual consent disclosure. 2. intimate image private. 3. depicted individual identifiable image information displayed connection image. B. Evidence depicted individual consented creation image depicted individual previously consented disclosure image establish depicted individual consented disclosure intimate image depicted individual lacked reasonable expectation privacy. C. depicted individual consent specific sexual activities state nudity depicted intimate image individual retains reasonable expectation privacy even image created depicted individual public place. D. Notwithstanding subsection section, person liable section person proves disclosing threatening disclose intimate image following: 1. Made good faith following: (a) Law enforcement. (b) legal proceeding. (c) Medical education treatment. 2. Made good faith reporting investigating following: (a) Unlawful conduct. (b) Unsolicited unwelcome conduct. 3. Related matter public concern public interest. 4. Reasonably intended assist depicted individual. 5. Made parent, legal guardian individual legal custody child depicted individual child unless image disclosed intent harm depicted individual. E. Subsection section apply plaintiff proves disclosure prohibited law made purpose sexual arousal, sexual gratification, humiliation, degradation monetary commercial gain. F. Disclosing threatening disclose intimate image matter public concern public interest solely depicted individual public figure. G. plaintiff files court serves defendant confidential information form includes excluded redacted plaintiff's name identifying characteristics, court may exclude redact pleadings documents filed action identifying characteristics plaintiff. court may make orders necessary protect identity privacy plaintiff. H. prevailing plaintiff may recover: 1. greater of: (a) Economic noneconomic damages proximately caused defendant's disclosure threatened disclosure, including damages emotional distress whether accompanied damages. (b) Statutory damages $10,000 defendant found liable section defendant's disclosures threatened disclosures plaintiff knew reasonably known filing action became known pendency action. determining amount statutory damages subdivision, consideration must given age parties time disclosure threatened disclosure, number disclosures threatened disclosures made defendant, breadth distribution image defendant exacerbating mitigating factors. 2. amount equal monetary gain made defendant disclosing threatening disclose intimate image. 3. Punitive damages. 4. Reasonable attorney fees costs. 5. Additional relief, including injunctive relief. I. civil action unauthorized disclosure may brought later four years date disclosure discovered discovered exercise reasonable diligence except threat disclose may brought later four years date threat disclose. J. civil action brought depicted individual minor date disclosure threat disclose, time specified subsection section begin run depicted individual attains age majority. K. purposes section: 1. "Consent" means affirmative, conscious voluntary authorization individual legal capacity give authorization. 2. "Depicted individual" means individual whose body shown whole part intimate image. 3. "Disclose" "disclosure" means display, distribute, publish, advertise offer. 4. "Harm" includes physical harm, economic harm emotional distress whether accompanied physical economic harm. 5. "Intimate image" means photograph, film, videotape, digital recording similar medium shows state nudity specific sexual activities. 6. "Private" means either following: (a) Created obtained circumstances depicted individual reasonable expectation privacy. (b) Made accessible theft, bribery, extortion, fraud, false pretenses, voyeurism exceeding authorized access account, message, file, device, resource property. 7. "Specific sexual activities" meaning prescribed section 11-811. 8. "State nudity" meaning prescribed section 11-811, subsection E, paragraph 14 16, subdivision (a). END_STATUTE Sec. 3. Section 13-1422, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE13-1422. Adult oriented businesses; location; hours operation; injunction; classification; definitions A. adult oriented business shall located within one-fourth mile child care facility, private, public charter school, public playground, public recreational facility, residence place worship. purposes subsection, measurements shall made straight line directions, without regard intervening structures objects, nearest point property line parcel containing adult oriented business nearest point property line parcel containing child care facility, private, public charter school, public playground, public recreational facility, residence place worship. adult oriented business lawfully operating conformity section violate section child care facility, private, public charter school, public playground, public recreational facility, residence place worship subsequently locates within one-fourth mile adult oriented business. B. adult arcade, adult bookstore video store, adult cabaret, adult motion picture theater, adult theater, escort agency nude model studio shall remain open time hours 1:00 a.m. 8:00 a.m. Monday Saturday hours 1:00 a.m. 12:00 noon Sunday. drag show shall conducted hours 1:00 a.m. 8:00 a.m. Monday Saturday hours 1:00 a.m. 12:00 noon Sunday. C. Subsection section prohibit counties municipalities enacting enforcing ordinances regulate location adult oriented businesses. D. Subsection B section prohibit counties municipalities enacting enforcing ordinances regulate adult arcade, adult bookstore video store, adult cabaret, adult motion picture theater, adult theater, escort agency, nude model studio drag show manner least restrictive subsection B section. E. reason believe violation subsection section committed county city, county attorney county shall, citizen state resides county city citizen's name may, maintain action abate prevent violation enjoin perpetually person committing violation owner, lessee agent building place violation occurring directly indirectly committing permitting allowing violation. F. violation subsection B section class 1 misdemeanor. day violation constitutes separate offense. G. purposes section: 1. "Adult arcade" meaning prescribed section 11-811. 2. "Adult bookstore video store" meaning prescribed section 11-811. 3. "Adult cabaret": excludes (a) include establishment licensed title 4. (b) Includes nightclub, bar, restaurant similar commercial establishment regularly features: (a) (i) Persons appear state nudity seminude. (b) (ii) Live performances characterized exposure specific anatomical areas specific sexual activities. (c) (iii) Films, motion pictures, videocassettes, slides photographic reproductions characterized depiction description specific sexual activities specific anatomical areas. 4. "Adult motion picture theater" meaning prescribed section 11-811. 5. "Adult oriented business" meaning prescribed section 11-811. 6. "Adult theater" meaning prescribed section 11-811. 7. "Drag show" means show performance entertainment single performer group performers dress clothing use makeup physical markers opposite performer's group performers' gender birth exaggerate gender signifiers roles engage singing, dancing monologue skit order entertain audience two people. 7. 8. "Escort" means person consideration agrees offers act companion, guide date another person agrees offers privately model lingerie privately perform striptease another person. 8. 9. "Escort agency" means person business association furnishes, offers furnish advertises furnishing escorts one primary business purposes fee, tip consideration. 9. 10. "Nude model studio" meaning prescribed section 11-811. 10. 11. "Nude", "nudity" "state nudity" meaning prescribed section 11-811. 11. 12. "Place worship" means structure persons regularly assemble worship, ceremonies, rituals education relating particular form religious belief reasonable person would conclude place worship reason design, signs architectural features. 12. 13. "Residence" means permanent dwelling place. 13. 14. "Seminude" meaning prescribed section 11-811. 14. 15. "Specific anatomical areas" meaning prescribed section 11-811. 15. 16. "Specific sexual activities" meaning prescribed section 11-811. END_STATUTE Sec. 4. Section 13-1425, Arizona Revised Statutes, amended read: START_STATUTE13-1425. Unlawful disclosure images depicting states nudity specific sexual activities; classification; definitions A. unlawful person intentionally disclose image another person identifiable image information displayed connection image following apply: 1. person image depicted state nudity engaged specific sexual activities. 2. depicted person reasonable expectation privacy. Evidence person sent image another person using electronic device not, own, remove person's reasonable expectation privacy image. 3. image disclosed intent harm, harass, intimidate, threaten coerce depicted person. B. section apply following: 1. reporting unlawful conduct. 2. Lawful common practices law enforcement, criminal reporting, legal proceedings medical treatment. 3. Images involving voluntary exposure public commercial setting. 4. interactive computer service, defined 47 United States Code section 230(f)(2), information service, defined 47 United States Code section 153, regard content wholly provided another party. 5. disclosure made consent person depicted image. C. violation section class 5 felony, except violation section a: 1. Class 4 felony image disclosed electronic means. 2. Class 1 misdemeanor person threatens disclose disclose image disclosed would violation section. D. purposes section: 1. "Disclose" means display, distribute, publish, advertise offer. 2. "Disclosed electronic means" means delivery email address, mobile device, tablet electronic device includes disclosure website. 3. "Harm" means physical injury, financial injury serious emotional distress. 4. "Image" means photograph, videotape, film digital recording. 5. "Reasonable expectation privacy" means person exhibits actual expectation privacy expectation reasonable. 6. "Specific sexual activities" meaning prescribed section 11-811, subsection E, paragraph 18 20, subdivisions (a) (b). 7. "State nudity" meaning prescribed section 11-811, subsection E, paragraph 14 16, subdivision (a). END_STATUTE Senate File 129 - Introduced SENATE FILE 129 SALMON BILL Act relating actions relative treatment 1 intervention regarding discordance minor’s sex 2 gender identity, providing civil penalties. 3 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 4 TLSB 1922XS (2) 90 pf/rh S.F. 129 Section 1. FINDINGS. general assembly finds 1 following: 2 1. “Sex” biological state female male, 3 based sex organs, chromosomes, endogenous hormone 4 profiles. individual’s sex genetically encoded 5 individual moment conception, cannot 6 changed. 7 2. individuals, including minors, may experience 8 discordance sex internal sense 9 gender identity. Individuals experience severe 10 psychological distress result discordance may 11 diagnosed gender dysphoria. 12 3. cause individual’s impression discordance 13 sex gender identity unknown. Diagnosis based 14 exclusively individual’s self-report feelings 15 beliefs. 16 4. internal sense discordance permanent 17 fixed. contrary, numerous studies shown 18 substantial majority children experience discordance 19 sex gender identity outgrow 20 discordance go puberty eventually 21 gender identity aligns sex. 22 5. result, taking wait-and-see approach children 23 reveal signs gender nonconformity results large majority children resolving gender identity 25 congruent sex late adolescence. 26 6. medical community aggressively pushing 27 interventions children medically alter child’s 28 hormonal balance remove healthy external internal sex 29 organs child expresses desire appear sex 30 different child’s own. 31 7. course treatment children commonly begins 32 encouraging assisting child socially transition 33 dressing presenting opposite sex. case 34 prepubertal children, puberty begins, doctors 35 -1- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 1/ 10 S.F. 129 administer long-acting gonadotropin-releasing hormone (GnRH) 1 agonists puberty blockers suppress pubertal 2 development child. use puberty blockers 3 gender nonconforming children experimental approved 4 United States food drug administration. 5 8. puberty blocked, child administered 6 cross-sex hormonal treatments induce development 7 secondary sex characteristics sex, 8 causing development breasts wider hips male 9 children taking estrogen greater muscle mass, bone density, 10 body hair, deeper voice female children taking 11 testosterone. children administered hormones 12 independent prior pubertal blockade. 13 9. final phase treatment child undergo 14 cosmetic surgical procedures, often create 15 appearance similar opposite sex. surgical 16 procedures may include mastectomy remove female child’s 17 breasts bottom surgery removes child’s healthy 18 reproductive organs creates artificial form aiming 19 approximate appearance genitals opposite sex. 20 10. children placed puberty blockers 21 inhibit bodies experiencing natural process 22 sexual development, overwhelming majority continue 23 path toward cross-sex hormones cosmetic surgery. 11. unproven, poorly studied series interventions 25 results numerous harmful effects children, well 26 risks effects simply unknown due new experimental 27 nature interventions. 28 12. Among known harms puberty blockers 29 diminished bone density. full effect puberty blockers 30 brain development cognition yet unknown, though 31 reason concern present. research 32 long-term risks children persistent exposure puberty 33 blockers. administration cross-sex hormones comes 34 increased risks cardiovascular disease, thromboembolic 35 -2- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 2/ 10 S.F. 129 stroke, asthma, chronic obstructive pulmonary disease, 1 cancer. 2 13. Puberty blockers prevent gonadal maturation thus 3 render children taking drugs infertile. Introducing 4 cross-sex hormones children immature gonads 5 direct result pubertal blockade expected cause 6 irreversible sterility. Sterilization also permanent 7 undergo surgery remove reproductive organs, 8 children likely suffer lifetime 9 complications surgery, infections, 10 difficulties requiring yet medical intervention. 11 14. Several studies demonstrate hormonal surgical 12 interventions often resolve underlying psychological 13 issues affecting individual. example, individuals 14 undergo cross-sex cosmetic surgical procedures 15 found suffer elevated mortality rates medical 16 psychological conditions. suicide rate nineteen 17 times higher general population. experience 18 significantly higher rates substance abuse, depression, 19 psychiatric hospitalizations. 20 15. Children, often parents, unable 21 comprehend fully appreciate risk life implications, 22 including permanent sterility, result use 23 puberty blockers, cross-sex hormones, surgical procedures. 16. reasons, decision pursue course 25 hormonal surgical interventions address discordance 26 individual’s sex sense gender identity 27 presented determined children 28 incapable comprehending negative implications 29 life-course difficulties resulting interventions. 30 Sec. 2. NEW SECTION . 147.164 Definitions. 31 used chapter, unless context otherwise 32 requires: 33 1. “Gender dysphoria” means discomfort distress 34 marked incongruence individual’s sex gender 35 -3- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 3/ 10 S.F. 129 individual identifies. 1 2. “Gender nonconformity” means behavior gender 2 expression individual match gender norms 3 individual’s sex. 4 3. “Government agency” means state agency agent, 5 employee, volunteer, contractor state agency. 6 4. “Medical professional” means physician surgeon 7 osteopathic physician surgeon licensed pursuant 8 chapter 148, physician assistant licensed pursuant 9 chapter 148C, nurse advanced registered nurse practitioner 10 licensed pursuant chapter 152, nurse advanced practice 11 registered nurse licensed pursuant chapter 152E, 12 psychiatrist licensed pursuant chapter 148. 13 5. “Mental health professional” means defined 14 section 228.1. 15 6. “Minor” “minor child” means unemancipated 16 individual eighteen years age. 17 7. “Parent” means parent, custodian, guardian 18 defined section 232.2. 19 8. “Political subdivision” means city, county, township, 20 school district, municipal corporation, special purpose 21 district, board, department, commission, division 22 local government, agent, employee, volunteer, 23 contractor entity. 9. “Sex” means biological state female 25 male, based sex organs, chromosomes, endogenous hormone 26 profiles. 27 10. “State agency” means defined section 28 8.11. 29 Sec. 3. NEW SECTION . 147.165 Prohibited practices. 30 1. Notwithstanding provision law 31 contrary, shall unlawful medical professional 32 engage following practices upon minor, 33 cause practice performed facilitate minor’s 34 desire present appear manner inconsistent 35 -4- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 4/ 10 S.F. 129 minor’s sex: 1 a. Performing surgery sterilizes, including 2 castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, 3 metoidioplasty, orchiectomy, penectomy, phalloplasty, 4 vaginoplasty. 5 b. Performing mastectomy. 6 c. Administering supplying following medications 7 induce transient permanent infertility: 8 (1) Puberty-blocking medication stop delay normal 9 puberty. 10 (2) Supraphysiologic doses testosterone 11 androgens members female sex. 12 (3) Supraphysiologic doses estrogen synthetic 13 compounds estrogenic activity members male sex. 14 d. Removing otherwise healthy nondiseased body part 15 tissue. 16 2. medical professional engages 17 practices prohibited section causes 18 practices performed shall subject revocation 19 licensure appropriate discipline medical 20 professional’s licensing board. medical professional 21 violates section shall also subject civil penalty 22 one thousand dollars per occurrence violation. 23 3. section shall apply good faith medical decision parent minor born medically 25 verifiable genetic disorder sexual development, including 26 following: 27 a. minor external biological sex characteristics 28 irresolvably ambiguous, minor born forty-six 29 XX chromosomes virilization, forty-six XY chromosomes 30 undervirilization, ovarian testicular tissue. 31 b. medical professional otherwise diagnosed 32 disorder sexual development medical 33 professional determined genetic testing 34 minor normal sex chromosome structure 35 -5- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 5/ 10 S.F. 129 male female. 1 Sec. 4. NEW SECTION . 147.166 Counseling. 2 government agency, political subdivision, 3 organization authority license discipline 4 members profession shall prohibit, impose 5 penalty, take adverse action member 6 profession gives receives counsel, advice, guidance, 7 communication however described, whether 8 exchange fee, accordance chapter 9 consistent professional’s conscience religious 10 belief. 11 Sec. 5. NEW SECTION . 147.167 Protection parental rights. 12 1. parent, exercising fundamental right care 13 parent’s minor child, may withhold consent 14 treatment, activity, mental health service designed 15 intended form minor child’s conception sex 16 gender treat gender dysphoria gender nonconformity. 17 government agency political subdivision shall infringe 18 upon impede exercise right. 19 2. Notwithstanding provision contrary, 20 government agency political subdivision shall encourage 21 coerce minor withhold information minor’s 22 parent, shall withhold information minor’s 23 parent relevant physical mental health minor exhibiting symptoms gender dysphoria, gender 25 nonconformity, otherwise demonstrating desire 26 treated manner incongruent minor’s sex. 27 3. Notwithstanding provision contrary, 28 government agency political subdivision knowledge 29 minor care supervision government agency 30 political subdivision exhibited symptoms gender 31 dysphoria, gender nonconformity, otherwise demonstrated 32 desire treated manner incongruent minor’s 33 sex, government agency political subdivision shall 34 immediately notify, writing, parent minor. 35 -6- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 6/ 10 S.F. 129 notice shall describe relevant circumstances 1 reasonable specificity. 2 Sec. 6. NEW SECTION . 147.168 Whistleblower protection. 3 1. individual shall discriminated 4 manner individual following: 5 a. Provides causes provided individual’s 6 employer, office attorney general, civil rights 7 commission, applicable federal agency, information 8 relating violation chapter. 9 b. Testifies proceeding concerning violation 10 chapter. 11 c. Assists participates proceeding concerning 12 violation chapter. 13 2. Unless disclosure otherwise specifically 14 prohibited law, individual shall discriminated 15 manner individual disclosed 16 information chapter individual believes 17 evinces following: 18 a. violation law, rule, regulation. 19 b. violation standard care ethical 20 guidelines provision health care service. 21 c. Gross mismanagement, gross waste funds, abuse 22 authority, substantial specific danger public 23 health safety. Sec. 7. NEW SECTION . 147.169 Judicial relief. 25 1. person harmed violation section 147.165 may 26 bring action injunctive relief, compensatory special 27 damages, relief available law 28 person responsible violation. 29 2. person harmed violation section 147.166, 30 147.167, 147.168 may bring action injunctive relief, 31 compensatory special damages, relief 32 available law government agency, political 33 subdivision, person responsible 34 violation. 35 -7- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 7/ 10 S.F. 129 3. a. Unless paragraph “b” applies, action 1 chapter barred unless action commenced within two 2 years cause action accrues. 3 b. Notwithstanding provision contrary, including 4 sections 614.8 614.8A, minor injured practices 5 prohibited section 147.165 may bring action 6 minor’s minority parent guardian, may bring 7 action minor’s name upon reaching majority 8 twenty years reaching majority. 9 4. person shall standing assert claim defense 10 section person adversely affected 11 alleged violation alleged failure perform duty 12 act chapter. 13 5. person prevails claim brought pursuant 14 section shall entitled monetary damages, including 15 psychological, emotional, physical harm suffered, 16 reasonable attorney fees costs, appropriate 17 relief. 18 Sec. 8. NEW SECTION . 147.170 Preemption —— immunity. 19 1. political subdivision preempted enacting, 20 adopting, maintaining, enforcing order, ordinance, rule, 21 regulation, policy, similar measure prohibits, 22 restricts, limits, controls, directs, otherwise interferes 23 professional conduct judgment mental health professional, including speech, undertaken chapter 25 within course treatment communication clients, 26 patients, persons, public, including 27 limited therapies, counseling, referrals, education. 28 2. attorney general mental health professional 29 adversely affected may bring action injunctive relief 30 prevent restrain violation section. mental 31 health professional may recover reasonable costs attorney’s 32 fees incurred obtaining injunctive relief 33 section. 34 3. Sovereign governmental immunity civil action 35 -8- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 8/ 10 S.F. 129 liability apply violations chapter. 1 Sec. 9. CODE EDITOR DIRECTIVE. Code editor may create 2 new subchapter chapter 147, codifying sections 147.164 3 147.170, enacted Act, entitled “Gender 4 Sexual Discordance —— Minors”. 5 EXPLANATION 6 inclusion explanation constitute agreement 7 explanation’s substance members general assembly. 8 bill includes provisions relating practices 9 undertaken cause minor physically appear like 10 person opposite sex less like minor’s 11 sex, conform gender identity incongruent 12 minor’s sex. bill contains findings regarding harms 13 ineffectiveness practices contains definitions 14 used bill. 15 bill makes unlawful medical professional 16 perform interventions surgical procedures specified 17 bill minor, subjects medical professional 18 disciplinary action civil penalties providing 19 prohibited treatments performing surgical procedures 20 minor, unless treatment occurs based good faith 21 medical decision parent minor born medically 22 verifiable genetic disorder sexual development. 23 bill protects freedom members profession provide counseling, accordance bill consistent 25 individual’s conscience religious belief. 26 bill includes protections parents decline 27 treatment, activity, mental health care services intended 28 form minor child’s conception sex gender 29 treat gender dysphoria gender nonconformity. bill 30 also requires government agencies political subdivisions 31 inform parents information relevant physical 32 mental health minor exhibiting symptoms gender 33 dysphoria, gender nonconformity, otherwise demonstrating 34 desire treated manner incongruent minor’s 35 -9- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 9/ 10 S.F. 129 sex. 1 bill includes protections individuals provide 2 information relating violations bill. 3 bill provides private right action 4 person violates bill, creates statute 5 limitations minors bring certain claims within 20 years 6 reaching majority. 7 bill preempts political subdivisions 8 measures place interfere professional conduct 9 judgment mental health professional undertaken 10 bill within course treatment communication; 11 provides injunctive relief violation 12 provision; provides sovereign governmental 13 immunity civil action liability apply 14 violations bill. 15 -10- LSB 1922XS (2) 90 pf/rh 10/ 10 By: Toth H.B. No. 1752 BILL ENTITLED ACT relating liability provision certain children procedures treatments gender transitioning, gender reassignment, gender dysphoria; providing civil penalty. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Title 4, Civil Practice Remedies Code, amended adding Chapter 74B read follows: CHAPTER 74B. LIABILITY CAUSING STERILIZATION, CASTRATION, GENITAL MUTILATION MINOR. Sec. 74B.001. LIABILITY PROVISIONS. (a) person who: (1) knowingly prescribes puberty blockers hormone therapy minor purpose transitioning child's biological sex determined sex organs, chromosomes, endogenous profiles child affirming child's perception child's sex perception inconsistent child's biological sex; (2) knowingly performs sex-change operation minor; (3) knowingly aids abets conduct described subsections (1)-(3), shall strictly, absolutely, jointly severally liable tort personal injuries resulting conduct described subsection. (b) Notwithstanding law, person injured conduct described subsection (a) may bring civil action knowingly engaged conduct knowingly aided abetted conduct caused injuries, shall entitled recover: (1) nominal damages; (2) compensatory damages; (3) punitive damages amount less $10,000,000 defendant irreversible sterilization sexual dysfunction results, addition compensatory damages may awarded; (4) costs reasonable attorney's fees. (c) Notwithstanding law, person may bring action section later 20th anniversary date cause action accrues. (d) Notwithstanding law, following defense action brought section: (1) ignorance mistake law; (2) defendant's belief requirements provisions chapter unconstitutional unconstitutional; (3) defendant's reliance court decision vacated, reversed, overruled appeal subsequent court, even court decision vacated, reversed, overruled conduct described subsection (a) occurred; (4) defendant's reliance state federal court decision binding court action brought; (5) defendant's reliance federal statute, agency rule action, treaty repealed, superseded, declared invalid unconstitutional, even federal statute, agency rule action, treaty repealed, superseded, declared invalid unconstitutional conduct described subsection (a) occurred; (6) non-mutual issue preclusion non-mutual claim preclusion; (7) consent plaintiff defendant's conduct; (8) contributory comparative negligence; (9) assumption risk; (10) sovereign immunity, governmental immunity, official immunity, qualified immunity; (11) plaintiff's waiver purported waiver right sue section; (12) plaintiff's failure exhaust administrative remedies; (13) claim enforcement chapter imposition civil liability defendant violate constitutional rights third parties, except provided Subsection (h). (e) Notwithstanding law, including Chapter 17, Civil Practice Remedies Code, courts state shall personal jurisdiction defendant sued section maximum extent permitted Fourteenth Amendment United States Constitution. (f) Notwithstanding law, law Texas shall apply gender-transitioning treatment provided resident citizen Texas, regardless treatment occurred, civil action brought Section, maximum extent permitted Constitution United States Constitution Texas. contractual choice-of-law provision purports require law different jurisdiction apply shall void public policy, may enforced state federal court. section shall apply extraterritorially maximum extent permitted Constitution United States Constitution Texas. (g) civil action section may brought person acted behest federal agencies, contractors, employees carrying duties federal law, imposition liability upon person would violate doctrines preemption intergovernmental immunity. (h) defendant action brought section may assert affirmative defense liability subsection if: (1) imposition liability defendant violate constitutional federally protected rights belong defendant personally; (2) defendant (A) standing assert rights third party tests third-party standing established Supreme Court United States; (B) demonstrates imposition liability defendant violate constitutional federally protected rights belonging third party. (i) Nothing section chapter shall limit preclude defendant asserting unconstitutionality provision application Texas law defense liability section, asserting defense might available source law. (j) Notwithstanding law, requirements section shall enforced exclusively private civil actions described Subsections (a) (b). direct indirect enforcement section may taken threatened state, political subdivision, district county attorney, officer employee state political subdivision person entity, means whatsoever, violation section may used justify trigger enforcement law type adverse consequence law, except private civil actions described Subsections (a) (b). section preclude limit enforcement law regulation conduct independently prohibited law regulation, would remain prohibited law regulation absence section. Sec. 74B.002 VENUE. (a) Notwithstanding law, including Chapter 15, Civil Practice Remedies Code, civil action brought Section 1 may brought in: (1) county substantial part events omissions giving rise claim occurred; (2) county residence one natural person defendants time cause action accrued; (3) county principal office state one defendants natural person; (4) county residence claimant claimant natural person residing state. (b) civil action brought Section 1 one venues described Subsection (a), action may transferred different venue without written consent parties. (c) contractual choice-of-forum provision purports require civil action Section 1 litigated another forum shall void public policy, may enforced state federal court. Sec. 74B.003. IMMUNITY SUIT LIMITS STATE-COURT JURISDICTION. (a) Notwithstanding law, state officers employees shall sovereign immunity, political subdivisions officers employees shall governmental immunity, officer employee state political subdivision shall official immunity (as well sovereign governmental immunity, appropriate) action, claim, counterclaim, type legal equitable action challenges validity provision application chapter, constitutional grounds otherwise, seeks prevent enjoin state, political subdivisions, officer, employee, agent state political subdivision enforcing provision application chapter, hearing, adjudicating, docketing civil action brought Section 1, unless immunity abrogated preempted federal law manner consistent Constitution United States. sovereign immunity conferred section upon state officers employees includes constitutional sovereign immunity recognized Supreme Court United States Seminole Tribe Florida v. Florida, 517 U.S. 44 (1996), Alden v. Maine, , 517 U.S. 44 (1996), Alden v. Maine, 527 U.S. 706 (1999), applies state federal court may abrogated Congress state federal court except pursuant legislation authorized section 5 Fourteenth Amendment, Bankruptcy Clause Article I, Congress's powers raise support Armies provide maintain Navy. (b) Notwithstanding provision law contrary, immunities conferred Subsection (a) shall apply every court, state federal, every adjudicative proceeding type whatsoever. (c) Notwithstanding provision law contrary, provision state law may construed waive abrogate immunity described Subsection (a) unless expressly waives abrogates immunity specific reference section. (d) Notwithstanding provision law contrary, attorney representing state, political subdivisions, officer, employee, agent state political subdivision authorized permitted waive immunity described Subsection (a) take action would result waiver immunity, action purported waiver shall regarded legal nullity ultra vires act. (e) Notwithstanding law, including Chapter 37, Civil Practice Remedies Code, sections 22.002, 22.221, 24.007 24.011, Government Code, court state may award declaratory injunctive relief, type writ, would pronounce provision application subchapter invalid unconstitutional, would restrain state, political subdivisions, officer, employee, agent state political subdivision, person enforcing provision application chapter, hearing, adjudicating, docketing, filing civil action brought Section 1, court state shall jurisdiction consider action, claim, counterclaim seeks relief. (f) Nothing section chapter shall construed prevent litigant asserting invalidity unconstitutionality provision application chapter defense action, claim, counterclaim brought litigant. (g) Notwithstanding law, judicial relief issued court state disregards immunities conferred Subsection (a), limitations jurisdiction relief imposed Subsection (e), shall regarded legal nullity issued court without jurisdiction, may enforced obeyed officer, employee, agent state political subdivision, judicial otherwise. (h) Notwithstanding law, writ, injunction, declaratory judgment issued court state purports restrain state, political subdivisions, officer, employee, agent state political subdivision, person hearing, adjudicating, docketing, filing civil action brought Section 1 shall regarded legal nullity violation Due Process Clause Fourteenth Amendment, may enforced obeyed officer, employee, agent state political subdivision, judicial otherwise. (i) Notwithstanding law, officer, employee, agent state political subdivision, judicial otherwise, issues, enforces, obeys writ, injunction, declaratory judgment described Subsection (h) shall subject suit person prevented delayed bringing civil action Section 1, claimant prevails action brought section shall recover: (1) injunctive relief; (2) compensatory damages; (3) punitive damages less $100,000; (4) costs reasonable attorney's fees. (j) Notwithstanding provision law contrary, person violates Subsections (e) (h): (1) may assert shall entitled type immunity defense, including sovereign immunity, governmental immunity, official immunity, judicial immunity; (2) may shall indemnified award damages costs attorneys' fees entered them, costs legal defense; (3) may shall receive obtain legal representation attorney general state action brought Subsection (i). (k) Notwithstanding law, person sues seeks writ, injunction, declaratory judgment would restrain person hearing, adjudicating, docketing, filing civil action brought Section 1 shall pay costs attorneys' fees person sued. person may bring civil action recover costs attorneys' fees state federal court. shall defense civil action brought Subsection that: (1) plaintiff failed seek recovery costs attorney's fees underlying action; (2) court underlying action declined recognize enforce requirements Section; (3) court underlying action held provisions Section invalid, unconstitutional, preempted federal law, notwithstanding doctrines issue claim preclusion. SECTION 2. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. 2023-2024 Bill 3616 Text Previous Version (Jan. 11, 2023) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3616Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill AMEND SOUTH CAROLINA CODE LAWS enacting "DEFENSE CHILDREN'S INNOCENCE ACT" ADDING SECTION 6-1-200 PROVIDE BUSINESS DRAG SHOWS HELD DEEMED SEXUALLY ORIENTED BUSINESS LOCAL ORDINANCES RELATING SEXUALLY ORIENTED BUSINESS; ADDING SECTION 6-1-210 PROHIBIT STATE AGENCY, POLITICAL SUBDIVISION, ENTITY SUPPORTED WHOLE PART PUBLIC FUNDS using PUBLIC FUNDS HOST PROVIDE DRAG SHOW; AMENDING SECTION 16-15-385, RELATING DISSEMINATING HARMFUL MATERIALS MINORS, INCLUDE OFFENSE ALLOWING MINOR VIEW DRAG SHOW. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. act may cited "Defense Children's Innocence Act". SECTION 2. Article 1, Chapter 1, Title 6 S.C. Code amended adding: Section 6-1-200. (A) business drag shows held deemed sexually oriented business local ordinances relating sexually oriented business. local government must enforce ordinances business holds drag shows manner set forth ordinance. (B) minor may attend view drag show performance. (C) purposes section: (1) "Drag show" means performance performer exhibits gender identity different performer's gender assigned birth using clothing, makeup, physical markers sings, lip syncs, dances, otherwise performs audience entertainment, intended provide sexual stimulation sexual gratification distinguished characterized emphasis matter depicting, describing, relating nudity state nudity, seminudity state seminudity, specific sexual acts, specific anatomical areas. (2) "Nudity" "state nudity" means appearance bare human buttocks, male genitals, female genitals, female breasts use opaque material gives appearance less completely opaquely covered human buttocks, male genitals, female genitals, female breasts. (3) "Seminudity" "state seminudity" means state dress clothing, opaque material gives appearance less completely opaquely covered human buttocks, male genitals, female genitals, female breasts, covers genitals, pubic region, areola female breast, portions body covered supporting straps devices. (4) "Specified anatomical areas" means: (a) less completely opaquely covered human genitals, pubic region, buttocks, anus, female breast areola; (b) human male genitals discernibly turgid state even completely opaquely covered. (5) 'Specified sexual activities' includes: (a) fondling erotic touching human genitals, pubic region, buttocks, anus, female breasts; (b) sex acts, normal perverted, actual simulated, including intercourse, oral copulation, sodomy; (c) masturbation, actual simulated; (d) human genitals state sexual stimulation arousal; (e) fondling, erotic touching, contact animal human being; (f) excretory functions part connection activities set forth subitems (a) (e). Section 6-1-210. state agency, political subdivision, including school districts, entity supported whole part public funds may use public funds host provide drag show. institution whose funding commingled hosts provides drag show, expenditures drag show deemed public funds. institution violates provision section, appropriate official charge disbursing public funds, must cease disbursing funds offending institution. purposes section, "drag show" meaning provided Section 6-1-200. SECTION 3. Section 16-15-385 S.C. Code amended read: Section 16-15-385. (A) person commits offense disseminating harmful material minors if, knowing character content material, he: (1) sells, furnishes, presents, distributes minor material harmful minors; (2) allows minor review peruse material harmful minors. person commit offense subsection employs minor work theater minor's parent guardian consents employment minor allowed viewing area material harmful minors shown. (B) person commits offense exhibiting harmful performance minor if, without consideration knowing character content performance, allows minor view live performance harmful minors. purposes subsection, allowing minor view drag show, defined Section 6-1-200, harmful minors punishable pursuant section. (C) Except provided item (3) subsection, mistake age defense prosecution section. affirmative defense section that: (1) defendant parent legal guardian minor, item apply parent legal guardian exhibits disseminates harmful material sexual gratification parent, guardian, minor.; (2) defendant school, church, museum, public, school, college, university library, government agency, medical clinic, hospital carrying legitimate function, employee agent organization acting capacity carrying legitimate duty employment.; (3) disseminating exhibiting harmful material performance, defendant requested received driver's license, student identification card, official governmental educational identification card paper indicating minor material performance disseminated exhibited least eighteen years old, defendant reasonably believed minor least eighteen years old. (D) person violates provisions section guilty felony and, upon conviction, must imprisoned ten years fined five thousand dollars, both. SECTION 4. act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated January 11, 2023 11:09 MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Education By: Senator(s) McDaniel Senate Bill 2764 ACT PROVIDE LOCAL SCHOOL BOARD EVERY PUBLIC SCHOOL DISTRICT PUBLIC CHARTER SCHOOL SHALL ADOPT PROCEDURE NOTIFYING PARENT STUDENT ENROLLED SCHOOL REGARDING MENTAL, EMOTIONAL PHYSICAL HEALTH STUDENT AVAILABLE HEALTH-RELATED SERVICES; PROVIDE PARENTAL CONSENT SERVICES; AUTHORIZE STUDENT WELL-BEING QUESTIONNAIRES; PROHIBIT SCHOOL PERSONNEL PROVIDING ALLOWING THIRD PARTY PROVIDE INSTRUCTION REGARDING SEXUAL ORIENTATION GENDER IDENTITY STUDENTS ENROLLED K-12 MANNER AGE DEVELOPMENTALLY APPROPRIATE; AMEND SECTION 37-9-59, MISSISSIPPI CODE 1972; AUTHORIZE DISMISSAL SUSPENSION CERTIFIED TEACHER COMPLY PROVISIONS ACT RELATING SEXUAL ORIENTATION GENDER IDENTITY; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. (1) local school board every public school district State Mississippi shall adopt procedure notifying parent student enrolled district regarding change in: (a) Service provided monitoring student related student's mental, emotional, physical health well-being; (b) district's ability provide safe supportive learning environment student. (2) procedure adopted subsection (1) section must reinforce fundamental right parent make decisions regarding upbringing control parent's child requiring school district personnel to: (a) Encourage student discuss issues relating student's well-being student's parent; (b) Facilitate discussion described paragraph (a) subsection. (3) school district may adopt procedure student-support form, including student well-being questionnaire health-screening form, that: (a) Prohibits district employee notifying parent student regarding: (i) Information student's mental, emotional, physical health well-being; (ii) change services provided monitoring student related student's mental, emotional, physical health well-being. (b) Encourage effect encouraging student withhold student's parent information described subsection (1)(a); (c) Prevents parent accessing education health records concerning parent's child. (4) Subsections (1) (2) require disclosure information parent reasonably prudent person would believe disclosure likely result student suffering abuse neglect, terms defined law. (5) school district employee may discourage prohibit parental knowledge involvement critical decisions affecting student's mental, emotional, physical health well-being. (6) student support services training developed provided school district district employees must comply student services guidelines, standards, frameworks established State Board Education Mississippi Department Education. (7) first instructional day school year, school district shall provide parent student enrolled district written notice health-related service offered district campus student attends. notice must include statement parent's right withhold consent decline health-related service. parent's consent health-related service waive requirement subsection (1), (2), (5). (8) administering student well-being questionnaire health-screening form student enrolled kindergarten twelfth grade, school district must provide copy questionnaire form student's parent obtain parent's consent administer questionnaire form. (9) later August 1, 2024, State Department Education State Board Education, Commission Educator Certification, appropriate, shall review revise necessary following ensure compliance section: (a) School counseling frameworks standard; (b) Educator practices professional conduct principles; (c) student services personnel guidelines, standards, frameworks. (10) section fully applicable governing boards employees public charter schools. SECTION 2. school district, open-enrollment charter school, district charter school employee may provide allow third party provide instruction regarding sexual orientation gender identity: (a) students enrolled kindergarten twelfth grade; (b) manner age-appropriate developmentally appropriate. SECTION 3. Section 37-9-59, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-9-59. incompetence, neglect duty, immoral conduct, intemperance, brutal treatment pupil, failure comply restrictions instruction regarding sexual orientation gender identity prescribed act, good cause superintendent schools may dismiss suspend licensed employee school district. dismissed suspended licensed employee shall notified charges shall advised entitled public hearing upon said charges. Provided, however, school superintendent whose employment terminated section shall right request hearing school board hearing officer. Provided, however, licensed employee conservator school district whose employment terminated section good cause determined conservator appointed State Board Education shall right request hearing school board, hearing officer State Board Education. conservator right immediately terminate licensed employee section. event continued presence said employee school premises poses potential threat danger health, safety general welfare students, or, discretion superintendent, may interfere cause disruption normal school operations, superintendent may immediately release said employee duties pending hearing one requested employee. event licensed employee arrested, indicted otherwise charged felony recognized law enforcement official, continued presence licensed employee school premises shall deemed constitute disruption normal school operations. school board, upon request hearing person suspended removed shall set date, time place hearing shall sooner five (5) days later thirty (30) days date request. procedure hearing shall prescribed hearings board hearing officer Section 37-9-111. decision made said hearing, licensed employee shall allowed appeal chancery court manner appeals authorized Section 37-9-113. party aggrieved action chancery court may appeal Mississippi Supreme Court provided law. event licensed employee immediately relieved duties pending hearing, provided section, said employee shall entitled compensation period including date initial hearing set school board, event request hearing employee. event employee request hearing within five (5) calendar days date notice discharge suspension, shall constitute waiver rights said employee discharge suspension shall effective date set notice employee. school board every school district state hereby prohibited denying employment reemployment person superintendent, principal licensed employee, defined Section 37-19-1, noninstructional personnel, defined Section 37-9-1, single reason eligible child person attend school system superintendent, principal, licensed employee noninstructional personnel employed. provisions section shall fully applicable administrator employee Mississippi School Arts (MSA). SECTION 4. act shall take effect force July 1, 2023. 2023-2024 Bill 3564 Text Previous Version (Dec. 15, 2022) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3564Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill amend South Carolina Code Laws enactING "Eliminate Economic Boycotts Act"; adding Section 11-1-130 require companies contract state certify boycott discriminate certain companies. Whereas, numerous essential American industries-including fossil fuel production, agriculture, timber production, firearms-are targeted boycotting, divesting, sanctioning large corporations public private institutional investors; Whereas, goal colluding parties starve targeted legal industries capital, restrict productivity, redirect capital favored industries; Whereas, parties working concert many state federal lawmakers regulators, evidenced recently new climate disclosure rules Securities Exchange Commission; Whereas, restricting supply energy essential commodities, without effective substitutes commodities, serves raise prices consumers, profoundly impacting poorest among us; Whereas, denying financing American companies, among socially environmentally responsible companies world, serves support hostile nations less responsible producers; Whereas, banks insurance companies increasingly denying financing creditworthy companies market environmental credentials detriment consumers, shareholders, society; Whereas, institutional investors divesting entire industries pressuring corporations commit environmental goals, reducing greenhouse gas emissions zero 2050, burnish environmental credentials promote environmental, social, governance funds expense investor returns; Whereas, large investment firms, proxy votes shareholder resolutions board elections, colluding force companies direct money, time, attention away core responsibility increasing shareholder returns, driving capital allocation decisions political change outside democratic process; Whereas, corporations boycotting sanctioning essential legal industries, fossil fuel agriculture producers, denying capital, refusing provide products services imposing undue burdens them; Whereas, collusion corporations, institutions boycott, divest from, sanction industry may violate existing antitrust fiduciary duty laws harms consumers, shareholders, State; Whereas, states, financially prudent, avoid business companies engage potentially illegal conduct, threaten harm State, businesses, citizens. Now, therefore, enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1.This act may cited "Eliminate Economic Boycotts Act". SECTION 2.Chapter 1, Title 11 S.C. Code amended adding: Section 11-1-130.(A) used section: (1) "Company" means for-profit organization, association, corporation, partnership, joint venture, limited partnership, limited liability partnership, limited liability company, including wholly owned subsidiary, majority-owned subsidiary, parent company, affiliate entities business associations. purposes section, "company" include sole proprietorships. (2) "Governmental entity" means state agency political subdivision State. (3) "Ordinary business purpose" include purpose social, political, ideological interests. company may reasonably determined taken action, considered factor, purpose social, political, ideological interests based upon evidence indicating purpose including, limited to, branding, advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles, commitments, participation in, affiliation with, status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles, agreement. (4) "Economic boycott" means, without ordinary business purpose, refusing deal with, terminating business activities with, otherwise taking commercial action intended penalize, inflict economic harm on, limit commercial relations with, change limit activities company company, without violating controlling federal state law: (a) engages exploration, production, utilization, transportation, sale, manufacturing fossil fuel-based energy, timber, mining, agriculture; (b) engages in, facilitates, supports manufacture, distribution, sale, use firearms; (c) meet, expected meet, commit meet environmental standards disclosure criteria, particular eliminate, reduce, offset, disclose greenhouse gas emissions; (d) meet, expected meet, commit meet corporate board, employment, composition, compensation, disclosure criteria incorporates characteristics protected State pursuant state law; (e) facilitate, expected facilitate, commit facilitate access abortion, sex gender change, transgender surgery; (f) business company described subitems (a)-(e). (B)(1) section applies contract that: (a) governmental entity company ten full-time employees; (b) pay company fifty thousand dollars term contract paid wholly partly public funds governmental entity; provided, however, provisions subsection apply separately companies multiple party contract. (2) Except provided item (3), governmental entity may enter contract company goods services unless contract contains written verification company it: (a) engage economic boycotts use environmental, social, governance (ESG) standards; (b) engage economic boycotts term contract. (3) Item (2) apply governmental entity determines requirements item (2): (a) inconsistent governmental entity's constitutional statutory duties related issuance, incurrence, management debt obligations deposit, custody, management, borrowing, investment funds; (b) prevent governmental entity obtaining supplies services provided economically practicable manner. (C)(1) federal state entity may take action penalize threaten penalize financial institution compliance section. (2) party taking action must caused harm State, including interfering state's sovereign interests administering programs state's commercial relationships financial institutions. (D)(1) section, contract subject section, may enforced Attorney General. (2) Attorney General reasonable cause believe person engaged in, engaging in, engage in, violation section, may: (a) require person file forms prescribes statement report writing, oath, facts circumstances concerning violation, data information considers necessary; (b) examine oath person connection violation; (c) examine record, book, document, account, paper considers necessary; (d) pursuant order circuit court, impound record, book, document, account, paper, sample, material relating practice retain possession completion proceedings undertaken section courts. SECTION 3.This act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated December 15, 2022 03:15 PM MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Public Health Human Services By: Representative Eubanks House Bill 1258 ACT PROHIBIT ADMINISTRATION ASSISTANCE ADMINISTRATION CROSS SEX HORMONES PUBERTY BLOCKING DRUGS PERSONS TWENTY-ONE YEARS AGE; PROHIBIT PERFORMANCE GENDER REASSIGNMENT SURGERY; PROHIBIT PHYSICIANS HEALTH CARE PROFESSIONALS PROVIDING GENDER TRANSITION PROCEDURES GENDER REASSIGNMENT SURGERY PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; PROHIBIT PHYSICIANS HEALTH CARE PROFESSIONALS REFERRING PERSON CERTAIN AGE HEALTH CARE PROFESSIONAL GENDER TRANSITION GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES; PROHIBIT PARENTS, GUARDIANS PERSONS RESPONSIBLE CARE PERSON CERTAIN AGE CONSENTING PROVIDING PUBERTY-BLOCKING DRUGS, CROSS SEX HORMONES; PROVIDE CERTAIN EXCEPTIONS PROHIBITIONS; AMEND SECTION 97-5-39, MISSISSIPPI CODE 1972, INCLUDE VIOLATIONS ACT PENALTIES CHILD ABUSE; AMEND SECTION 43-21-105, MISSISSIPPI CODE 1972, REVISE DEFINITION CHILD ABUSE INCLUDE VIOLATION ACT; AMEND SECTION 97-5-51, MISSISSIPPI CODE 1972, REQUIRE MANDATORY REPORTING PERSONS VIOLATE PROVISIONS ACT; PROHIBIT DIRECT INDIRECT USE, GRANT, PAYMENT DISTRIBUTION PUBLIC FUNDS ENTITY, ORGANIZATION INDIVIDUAL PROVIDES GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; PROVIDE HEALTH CARE SERVICES FURNISHED STATE LOCALLY-OWNED HEALTH CARE FACILITY PHYSICIAN HEALTH CARE PROFESSIONAL EMPLOYED STATE LOCAL GOVERNMENT SHALL INCLUDE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; PROVIDE AMOUNTS PAID TAXABLE YEAR PROVISION GENDER TRANSITION PROCEDURES PREMIUMS HEALTH CARE COVERAGE INCLUDES COVERAGE GENDER TRANSITION PROCEDURES DEDUCTIBLE STATE INCOME TAX LAWS; PROVIDE REFERRAL PROVISION GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE PHYSICIAN HEALTH CARE PROFESSIONAL UNPROFESSIONAL CONDUCT SUBJECT DISCIPLINE APPROPRIATE LICENSING ENTITY HEALTH CARE PROFESSIONAL; AUTHORIZE ATTORNEY GENERAL BRING ACTION ENFORCE COMPLIANCE ACT; CREATE NEW SECTION 43-13-117.7, MISSISSIPPI CODE 1972, PROHIBIT DIVISION MEDICAID REIMBURSING PROVIDING COVERAGE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; AMEND SECTION 83-9-22, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSONS TWENTY-ONE REQUIRED HEALTH COVERAGE PLANS; CREATE NEW SECTION 83-9-37, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE HEALTH BENEFIT PLAN INSURANCE POLICY PLAN PROVIDING HEALTH CARE COVERAGE SHALL INCLUDE REIMBURSEMENT GENDER TRANSITION PROCEDURES PERSON TWENTY-ONE YEARS AGE; AMEND SECTIONS 27-7-17, 73-15-29 73-25-29, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORM PROVISIONS ACT; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. purposes act, following terms shall meanings ascribed herein: (a) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity, sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender; (b) "Cross-sex hormones" means: (i) Testosterone androgens given biological females amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex females; (ii) Estrogen given biological males amounts larger potent would normally occur naturally healthy biological sex males; (c) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female; (d) "Gender reassignment surgery" means medical surgical service seeks surgically alter remove healthy physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex, order instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, without limitation, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition including, without limitation: (i) Surgical procedures penectomy, orchiectomy, vaginoplasty, clitoroplasty, vulvoplasty biologically male patients hysterectomy ovariectomy biologically female patients; (ii) Reconstruction fixed part urethra without metoidioplasty; (iii) Phalloplasty, vaginectomy, scrotoplasty, implantation erection testicular prostheses biologically female patients; (iv) Surgical procedures biologically male patients, augmentation mammoplasty, facial feminization surgery, liposuction, lipofilling, voice surgery, thyroid cartilage reduction, gluteal augmentation, hair reconstruction, various aesthetic procedures; (v) Surgical procedures biologically female patients, subcutaneous mastectomy, voice surgery, liposuction, lipofilling, pectoral implants, various aesthetic procedures; (e) "Gender transition" means process person goes identifying living gender corresponds biological sex identifying living gender different biological sex, may involve social, legal, physical changes; (f) (i) "Gender transition procedures" means medical surgical service, including, without limitation, physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs related gender transition seek to: 1. Alter remove physical anatomical characteristics features typical individual's biological sex; 2. Instill create physiological anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, without limitation, medical services provide puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development feminizing masculinizing features opposite biological sex, genital nongenital gender reassignment surgery performed purpose assisting individual gender transition. (ii) "Gender transition procedures" include: 1. Services persons born medically verifiable disorder sex development, including person external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, born forty-six (46) XX chromosomes virilization, forty-six (46) XY chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; 2. Services provided physician otherwise diagnosed disorder sexual development physician determined genetic biochemical testing person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action; 3. treatment infection, injury, disease, disorder caused exacerbated performance gender transition procedures, whether gender transition procedure performed accordance state federal law whether funding gender transition procedure permissible act; 4. procedure undertaken individual suffers physical disorder, physical injury, physical illness would, certified physician, place individual imminent danger death impairment major bodily function unless surgery performed; (g) "Health care professional" means person licensed, certified, otherwise authorized laws state administer health care ordinary course practice profession; (h) "Physician" means person licensed practice medicine state; (i) "Puberty-blocking drugs" means gonadotropin-releasing hormone analogues synthetic drugs used biological males stop luteinizing hormone secretion therefore testosterone secretion, synthetic drugs used biological females stop production estrogens progesterone, used delay suppress pubertal development children purpose assisting individual gender transition; (j) "Public funds" means state, county, local government monies, addition department, agency, instrumentality authorized appropriated state law derived fund monies deposited. SECTION 2. (1) (a) person may administer, supply, consent to, assist administering supplying puberty-blocking drug cross-sex hormone person age twenty-one (21) years age. (b) person shall perform provide, assist performance provision gender transition procedures gender reassignment surgery person age twenty-one (21) years age. (c) physician health care professional shall provide gender transition procedures person twenty-one (21) years age. (d) physician, health care professional shall refer person twenty-one (21) years age health care professional gender transition procedures. (e) person violates prohibitions described section shall guilty felony crime "gender disfigurement" upon conviction, fined less Ten Thousand Dollars ($10,000.00), sentenced five (5) years custody Department Corrections, both. (2) physician violates prohibition subsection (1) section shall license practice medicine State Mississippi revoked pursuant action taken Mississippi State Board Medical Licensure. (3) claim accruing July 1, 2023, private cause action may brought physician, osteopath hospital injuries arising course medical, surgical professional services related performance gender reassignment surgery services. (4) claim accruing July 1, 2023, claim provided subsection (2) section may brought unless filed within five (5) years date alleged act occurred. (5) time cause action arose, person claim accrued shall twenty-one (21) years age younger, minor person claiming minor may, notwithstanding period time limited pursuant subsection (3) section shall expired, commence action claim time within two (2) years next time minor shall reached twenty-first birthday, shall died, whichever shall first occurred. SECTION 3. Section 97-5-39, Mississippi Code 1972, amended follows: 97-5-39. (1) (a) Except otherwise provided section, parent, guardian person intentionally, knowingly recklessly commits act omits performance duty, act omission contributes tends contribute neglect delinquency child act omission results abuse child, defined Section 43-21-105(m) Youth Court Law, knowingly aids child escaping absenting guardianship custody person, agency institution, knowingly harbors conceals, aids harboring concealing, child absented without permission guardianship custody person, agency institution child shall committed youth court shall guilty misdemeanor, upon conviction shall punished fine exceed One Thousand Dollars ($1,000.00), imprisonment exceed one (1) year jail, fine imprisonment. (b) purpose section, child person reached eighteenth birthday. child reached eighteenth birthday active duty branch armed services, married, considered child purposes statute. (c) child commits one (1) proscribed acts subsection (2)(a), (b) (c) section upon another child, original jurisdiction offenses shall youth court. (d) child's deprivation necessary clothing, shelter, health care supervision appropriate child's age results substantial harm child's physical, mental emotional health, person may sentenced imprisonment custody Department Corrections five (5) years payment fine Five Thousand Dollars ($5,000.00), both. (e) parent, legal guardian person knowingly permits continuing physical sexual abuse child guilty neglect child may sentenced imprisonment custody Department Corrections ten (10) years payment fine Ten Thousand Dollars ($10,000.00), both. (2) person shall guilty felonious child abuse following circumstances: (a) Whether bodily harm results not, person shall intentionally, knowingly recklessly: (i) Burn child; (ii) Physically torture child; (iii) Strangle, choke, smother way interfere child's breathing; (iv) Poison child; (v) Starve child nourishments needed sustain life growth; (vi) Use type deadly weapon upon child; (b) bodily harm child actually occurs, person shall intentionally, knowingly recklessly: (i) Throw, kick, bite, cut child; (ii) Strike child age fourteen (14) face head closed fist; (iii) Strike child age five (5) face head; (iv) Kick, bite, cut strike child's genitals; circumcision male child violation subparagraph (iv); (c) serious bodily harm child actually occurs, person shall intentionally, knowingly recklessly: (i) Strike child face head; (ii) Disfigure scar child; (iii) Whip, strike otherwise abuse child; (d) person violates subsection (1) Section 2 act. ( * * *de) person, upon conviction paragraph (a) (c) subsection, shall sentenced court imprisonment custody Department Corrections term less five (5) years life, determined court. person, upon conviction paragraph (b) (d) subsection shall sentenced court imprisonment custody Department Corrections term less two (2) years ten (10) years, determined court. second subsequent conviction subsection (2), person shall sentenced imprisonment life. ( * * *ef) purposes subsection (2), "bodily harm" means bodily injury child includes, limited to, bruising, bleeding, lacerations, soft tissue swelling, external internal swelling body organ. ( * * *fg) purposes subsection (2), "serious bodily harm" means serious bodily injury child includes, limited to, fracture bone, permanent disfigurement, permanent scarring, internal bleeding internal trauma organ, brain damage, removal genitals child's body violation paragraph (d) subsection, implant genitals child's body violation paragraph (d) subsection, injury eye ear child vital organ, impairment bodily function. ( * * *gh) Nothing contained paragraph (c) subsection shall preclude parent guardian disciplining child parent guardian, shall preclude person loco parentis child disciplining child, done reasonable manner, reasonable corporal punishment reasonable discipline parent guardian's child child person stands loco parentis shall defense violation charged paragraph (c) subsection. ( * * *hi) Reasonable discipline reasonable corporal punishment shall defense acts described paragraphs (a) (b) subsection child suffers serious bodily harm result act prohibited paragraph (c) subsection. (3) Nothing contained section shall prevent proceedings parent, guardian person statute state municipal ordinance defining act crime misdemeanor. Nothing provisions section shall preclude person right trial jury charged violated provisions section. (4) (a) parent, legal guardian caretaker endangers child's person health knowingly causing permitting child present person selling, manufacturing possessing immediate precursors chemical substances intent manufacture, sell possess controlled substance prohibited Section 41-29-139 41-29-313, guilty child endangerment may sentenced imprisonment ten (10) years payment fine Ten Thousand Dollars ($10,000.00), both. (b) endangerment results substantial harm child's physical, mental emotional health, person may sentenced imprisonment twenty (20) years payment fine Twenty Thousand Dollars ($20,000.00), both. (5) Nothing contained section shall prevent proceedings parent, guardian person statute state municipal ordinance defining act crime misdemeanor. Nothing provisions section shall preclude person right trial jury charged violated provisions section. (6) consultation Department Human Services, regional mental health center appropriate professional person, judge may suspend imposition execution sentence provided subsections (1) (2) section lieu thereof require treatment specified period time approved public private treatment facility. person may eligible treatment lieu criminal penalties one (1) time. (7) proceeding resulting report made pursuant Section 43-21-353 Youth Court Law, testimony physician making report regarding child's injuries condition cause thereof shall excluded ground physician's testimony violates physician-patient privilege similar privilege rule disclosure. physician's report shall considered evidence unless introduced exhibit testimony. (8) criminal prosecution arising violation section shall tried circuit, county, justice municipal court jurisdiction; provided, however, nothing herein shall abridge dilute contempt powers youth court. SECTION 4. Section 43-21-105, Mississippi Code 1972, amended follows: 43-21-105. following words phrases, purposes chapter, shall meanings ascribed herein unless context clearly otherwise requires: (a) "Youth court" means Youth Court Division. (b) "Judge" means judge Youth Court Division. (c) "Designee" means person judge appoints perform duty chapter requires done judge designee. judge may appoint person involved law enforcement employee Mississippi Department Human Services Mississippi Department Child Protection Services designee. (d) "Child" "youth" synonymous, means person reached eighteenth birthday. child reached eighteenth birthday active duty branch armed services married considered "child" "youth" purposes chapter. (e) "Parent" means father mother child born, father mother child legally adopted. (f) "Guardian" means court-appointed guardian person child. (g) "Custodian" means person present care custody child whether person parent otherwise. (h) "Legal custodian" means court-appointed custodian child. (i) "Delinquent child" means child reached tenth birthday committed delinquent act. (j) "Delinquent act" act, committed adult, designated crime state federal law, municipal county ordinance offenses punishable life imprisonment death. delinquent act includes escape lawful detention violations Uniform Controlled Substances Law violent behavior. (k) "Child need supervision" means child reached seventh birthday need treatment rehabilitation child: (i) habitually disobedient reasonable lawful commands parent, guardian custodian ungovernable; (ii) required attend school, willfully habitually violates rules thereof willfully habitually absents therefrom; (iii) Runs away home without good cause; (iv) committed delinquent act acts. (l) "Neglected child" means child: (i) Whose parent, guardian custodian person responsible care support, neglects refuses, able do, provide proper necessary care support, education required law, medical, surgical, care necessary well-being; however, parent withholds medical treatment child good faith treatment spiritual means alone prayer accordance tenets practices recognized church religious denomination duly accredited practitioner thereof shall not, reason alone, considered neglectful provision chapter; (ii) otherwise without proper care, custody, supervision support; (iii) Who, reason, lacks special care made necessary reason mental condition, whether mental condition mental illness intellectual disability; (iv) Who, reason, lacks care necessary health, morals well-being. (m) "Abused child" means child whose parent, guardian custodian person responsible care support, whether legally obligated not, caused allowed caused, upon child, sexual abuse, sexual exploitation, commercial sexual exploitation, emotional abuse, mental injury, nonaccidental physical injury, administration, supply, consent to, assistance administering supplying puberty-blocking drug cross-sex hormone, gender transition procedures gender reassignment surgery maltreatment. However, physical discipline, including spanking, performed child parent, guardian custodian reasonable manner shall deemed abuse section. "Abused child" also means child trafficked within meaning Mississippi Human Trafficking Act person, without regard relationship person child. (n) "Sexual abuse" means obscene pornographic photographing, filming depiction children commercial purposes, rape, molestation, incest, prostitution forms sexual exploitation children circumstances indicate child's health welfare harmed threatened. (o) "A child need special care" means child mental physical illness cannot treated dispositional alternatives ordinarily available youth court. (p) "dependent child" means child child need supervision, delinquent child, abused child neglected child, child voluntarily placed custody Department Child Protection Services parent, guardian custodian. (q) "Custody" means physical possession child person. (r) "Legal custody" means legal status created court order gives legal custodian responsibilities physical possession child duty provide food, shelter, education reasonable medical care, subject residual rights responsibilities parent guardian person. (s) "Detention" means care children physically restrictive facilities. (t) "Shelter" means care children physically nonrestrictive facilities. (u) "Records involving children" means following child identified: (i) youth court records defined Section 43-21-251; (ii) forensic interviews conducted child advocacy center abuse neglect investigations; (iii) law enforcement records defined Section 43-21-255; (iv) agency records defined Section 43-21-257; (v) documents maintained representative state, county, municipality public agency insofar relate apprehension, custody, adjudication disposition child subject youth court cause. (v) "Any person responsible care support" means person providing child given time. term shall include, limited to, stepparents, foster parents, relatives, nonlicensed babysitters similar persons responsible child staff residential care facilities group homes licensed Department Human Services Department Child Protection Services. (w) singular includes plural, plural singular masculine feminine consistent intent chapter. (x) "Out-of-home" setting means temporary supervision care children staff licensed day care centers, staff public, private state schools, staff juvenile detention facilities, staff unlicensed residential care facilities group homes staff of, individuals representing, churches, civic social organizations. (y) "Durable legal custody" means legal status created court order gives durable legal custodian responsibilities physical possession child duty provide care, nurture, welfare, food, shelter, education reasonable medical care. duties enumerated subject residual rights responsibilities natural parent(s) guardian(s) child children. (z) "Status offense" means conduct subject adjudication youth court would crime committed adult. (aa) "Financially able" means parent child ineligible court-appointed attorney. (bb) "Assessment" means individualized examination child determine child's psychosocial needs problems, including type extent mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders recommendations treatment. term includes, limited to, drug alcohol, psychological psychiatric evaluation, records review, clinical interview administration formal test instrument. (cc) "Screening" means process, without administration formal instrument, designed identify child increased risk mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders warrant immediate attention, intervention comprehensive assessment. (dd) "Durable legal relative guardianship" means legal status created youth court order conveys physical legal custody child children durable legal guardianship relative fictive kin licensed foster resource parent. (ee) "Relative" means person related child affinity consanguinity within third degree. (ff) "Fictive kin" means person related child legally biologically considered relative due significant, familial-like ongoing relationship child family. (gg) "Reasonable efforts" means exercise reasonable care due diligence Department Human Services, Department Child Protection Services, appropriate entity person use appropriate available services prevent unnecessary removal child home provide services related meeting needs child parents. (hh) "Commercial sexual exploitation" means sexual act crime sexual nature, committed child financial economic gain, obtain thing value quid pro quo exchange property purpose. SECTION 5. Section 97-5-51, Mississippi Code 1972, amended follows: 97-5-51. (1) Definitions. purposes section: (a) "Sex crime minor" means offense least one (1) following statutes committed adult minor age sixteen (16): (i) Section 97-3-65 relating rape; (ii) Section 97-3-71 relating rape assault intent ravish; (iii) Section 97-3-95 relating sexual battery; (iv) Section 97-5-23 relating touching child, mentally defective incapacitated person physically helpless person lustful purposes; (v) Section 97-5-41 relating carnal knowledge stepchild, adopted child child cohabiting partner; (vi) Section 97-5-33 relating exploitation children; (vii) Section 97-3-54.1(1)(c) relating procuring sexual servitude minor; (viii) Section 43-47-18 relating sexual abuse vulnerable person; (ix) Section 97-1-7 relating attempt commit offenses listed subsection; (x) Section 97-29-51 relating procuring sexual services minor; * * *and (xi) Section 43-47-18 Section 43-47-19 relating sexual battery abuse vulnerable person minor * * *.; (xii) Subsection (1) Section 3 act. (b) "Mandatory reporter" means following individuals performing occupational duties: health care practitioner, clergy member, teaching child care provider, law enforcement officer, commercial image processor. (c) "Health care practitioner" means individual provides health care services, including physician, surgeon, physical therapist, psychiatrist, psychologist, medical resident, medical intern, hospital staff member, licensed nurse, midwife emergency medical technician paramedic. (d) "Clergy member" means priest, rabbi duly ordained deacon minister. (e) "Teaching child care provider" means anyone provides training supervision minor age sixteen (16), including teacher, teacher's aide, principal staff member public private school, social worker, probation officer, foster home parent, group home child care institutional staff member, personnel residential home facilities, licensed unlicensed day care provider. (f) "Commercial image processor" means person who, compensation: (i) develops exposed photographic film negatives, slides prints; (ii) makes prints negatives slides; (iii) processes stores digital media images digital process, including, limited to, website applications, photography, live streaming video, posting, creation power points means intellectual property communication media including conversion manipulation still shots video digital show stored photography site media storage site. (g) "Caretaker" means person legally obligated provide secure adequate care minor age sixteen (16), including parent, guardian, tutor, legal custodian foster home parent. (2) (a) Mandatory reporter requirement. mandatory reporter shall make report would reasonable mandatory reporter suspect sex crime minor occurred. (b) Failure file mandatory report shall punished provided section. (c) Reports made section identity mandatory reporter confidential except court determines testimony person reporting material judicial proceeding identity reporter released law enforcement agencies appropriate prosecutor. identity reporting party shall disclosed anyone law enforcement prosecutors except court order; violation requirement misdemeanor. Reports made section purpose criminal investigation prosecution information reports public record. Disclosure information prosecutor shall conform Mississippi Uniform Rules Circuit County Court Procedure. (d) mandatory reporter makes required report section participates judicial proceeding resulting mandatory report shall presumed acting good faith. person institution reporting good faith shall immune liability, civil criminal, might otherwise incurred imposed. (3) (a) Mandatory reporting procedure. report required subsection (2) must made immediately law enforcement agency whose jurisdiction reporter believes sex crime minor occurred. Except otherwise provided subsection (3), mandatory reporter may delegate person responsibility report, shall make report personally. (i) reporting requirement subsection (3) satisfied mandatory reporter good faith reports suspected sex crime minor Department Child Protection Services Section 43-21-353. (ii) reporting requirement subsection (3) satisfied mandatory reporter reports suspected sex crime minor following reporting procedure imposed: 1. state agency rule part licensure person entity holding state license provide services include treatment education abused neglected children; 2. statute. (b) Contents report. report shall identify, extent known reporter, following: (i) name address minor victim; (ii) name address minor's caretaker; (iii) pertinent information known reporter. (4) law enforcement officer receives mandated report section shall file affidavit offender behalf State Mississippi probable cause believe offender committed sex crime minor. (5) Collection forensic samples. (a) (i) abortion performed minor less fourteen (14) years age time abortion procedure, fetal tissue extracted abortion shall collected accordance rules regulations adopted pursuant section would reasonable suspect pregnancy terminated result sex crime minor. (ii) minor sixteen (16) years age gives birth infant, umbilical cord blood shall collected, possible, accordance rules regulations adopted pursuant section would reasonable suspect minor's pregnancy resulted sex crime minor. (iii) shall reasonable suspect sex crime minor occurred mother infant less sixteen (16) years age time conception least one (1) following conditions also applies: 1. mother infant identify father infant; 2. mother infant lists father infant unknown; 3. person mother identifies father infant disputes fatherhood; 4. person mother identifies father infant twenty-one (21) years age older; 5. person mother identifies father deceased. (b) State Medical Examiner shall adopt rules regulations consistent Section 99-49-1 prescribe: (i) amount type fetal tissue umbilical cord blood collected pursuant section; (ii) Procedures proper preservation tissue blood purpose DNA testing examination; (iii) Procedures documenting chain custody tissue blood use evidence; (iv) Procedures proper disposal fetal tissue umbilical cord blood collected pursuant section; (v) uniform reporting instrument mandated utilized, shall include complete residence address name parent legal guardian minor subject report required subsection (5); (vi) Procedures communication law enforcement agencies regarding evidence information obtained pursuant section. (6) Penalties. (a) person convicted first offense section shall guilty misdemeanor fined Five Hundred Dollars ($500.00). (b) person convicted second offense section shall guilty misdemeanor fined One Thousand Dollars ($1,000.00), imprisoned thirty (30) days, both. (c) person convicted third subsequent offense section shall guilty misdemeanor fined Five Thousand Dollars ($5,000.00), imprisoned one (1) year, both. (7) health care practitioner health care facility shall immune penalty, civil criminal, good-faith compliance rules regulations adopted pursuant section. SECTION 6. Prohibition use public funds tax deduction gender transition procedures. (1) Public funds shall directly indirectly used, granted, paid, distributed entity, organization, individual provides gender transition procedures person eighteen (18) years age. (2) Health care services furnished following situations shall include gender transition procedures person twenty-one (21) years age: (a) health care facility owned state county local government; (b) physician health care professional employed state county local government. (3) amount paid individual entity taxable year provision gender transition procedures premiums health care coverage includes coverage gender transition procedures deductible state income tax laws. SECTION 7. Enforcement. (1) referral provision gender transition procedures person twenty-one (21) years age physician health care professional unprofessional conduct subject discipline appropriate licensing entity health care professional. (2) person may assert actual threatened violation act claim defense judicial administrative proceeding obtain compensatory damages, injunctive relief, declaratory relief, appropriate relief. (3) (a) person must bring claim violation act later two (2) years day cause action accrues. (b) person twenty-one (21) years age may bring action throughout minority parent next friend, may bring action name upon reaching majority time point twenty (20) years reaching age majority. (4) Notwithstanding provision law, action act may commenced, relief may granted, judicial proceeding without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (5) action proceeding enforce provision act, prevailing party establishes violation act shall recover reasonable attorney's fees. (6) (a) Attorney General may bring action enforce compliance act. (b) act deny, impair, otherwise affect right authority Attorney General, State Mississippi, agency, officer, employee state, acting law act, institute intervene proceeding. SECTION 8. Section 27-7-17, Mississippi Code 1972, amended follows: 27-7-17. computing taxable income, shall allowed deductions: (1) Business deductions. (a) Business expenses. ordinary necessary expenses paid incurred taxable year carrying trade business, including reasonable allowance salaries compensation personal services actually rendered; nonreimbursable traveling expenses incident current employment, including reasonable amount expended meals lodging away home pursuit trade business; rentals payments required made condition continued use possession, purposes trade business property taxpayer taken taking title equity. Expense incurred connection earning distributing nontaxable income allowable deduction. Limitations entertainment expenses shall conform provisions Internal Revenue Code 1986. shall also allowed deduction expenses provided Section 41-137-51. (b) Interest. interest paid accrued taxable year business indebtedness, except interest upon indebtedness purchase tax-free bonds, stocks, dividends nontaxable provisions article; provided, however, case securities dealers, interest payments accruals loans, proceeds used purchase tax-exempt securities, shall deductible income otherwise tax-free securities reported income. Investment interest expense shall limited investment income. Interest expense incurred purchase treasury stock, pay dividends, incurred result undercapitalized affiliated corporation may deducted unless ordinary necessary business purpose established satisfaction commissioner. purposes paragraph, phrase "interest upon indebtedness purchase tax-free bonds" applies indebtedness incurred purpose directly purchasing tax-free bonds apply indebtedness incurred regular course taxpayer's business. corporation, association, organization entity taxable Section 27-7-23(c) shall allocate interest expense provided Section 27-7-23(c)(3)(I). (c) Taxes. Taxes paid accrued within taxable year, except state federal income taxes, excise taxes based measured net income, estate inheritance taxes, gift taxes, cigar cigarette taxes, gasoline taxes, sales use taxes unless incurred item expense trade business production taxable income. case individual, taxes permitted itemized deduction provisions subsection (3)(a) section claimed thereunder. (d) Business losses. (i) Losses sustained taxable year compensated insurance otherwise, incurred trade business, nonbusiness transactions entered profit. (ii) Limitations losses passive activities rental real estate shall conform provisions Internal Revenue Code 1986. (e) Bad debts. Losses debts ascertained worthless charged taxable year, sustained conduct regular trade business taxpayer; provided, losses shall allowed taxpayer reported income, accrual basis, amount debt account. (f) Depreciation. reasonable allowance exhaustion, wear tear property used trade business, rental property, depreciation upon buildings based upon reasonable value March 16, 1912, acquired prior thereto, upon cost acquired subsequent date. case new used aircraft, equipment, engines, parts tools used aviation, allowance bonus depreciation conforms federal bonus depreciation rates reasonable allowance depreciation section less one hundred percent (100%). (g) Depletion. case mines, oil gas wells, natural deposits timber, reasonable allowance depletion depreciation improvements, based upon cost, including cost development, otherwise deducted, fair market value March 16, 1912, acquired prior date, allowance made upon regulations prescribed commissioner, approval Governor. (h) Contributions gifts. Except otherwise provided paragraph (p) subsection subsection (3)(a) section individuals, contributions gifts made corporations within taxable year corporations, organizations, associations institutions, including Community Chest funds, foundations trusts created solely exclusively religious, charitable, scientific educational purposes, prevention cruelty children animals, part net earnings inure benefit private stockholder individual. deduction shall allowed amount exceed twenty percent (20%) net income. contributions gifts shall allowable deductions verified rules regulations prescribed commissioner, approval Governor. Contributions made form cash shall allowed deduction, subject limitations herein provided, amount equal actual market value contributions time contribution actually made consummated. (i) Reserve funds - insurance companies. case insurance companies net additions required law made within taxable year reserve funds reserve funds maintained purpose liquidating policies maturity. (j) Annuity income. sums, dividends, paid within taxpayer year policy annuity contracts income included gross income. (k) Contributions employee pension plans. Contributions made employer plan trust forming part pension plan, stock bonus plan, disability death-benefit plan, profit-sharing plan employer exclusive benefit his, their, employees, beneficiaries, shall deductible his, their, income extent that, taxable year which, contribution deductible federal income tax purposes Internal Revenue Code 1986 provisions similar purport Internal Revenue Laws United States, rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder, provided that: (i) plan trust irrevocable. (ii) plan trust constitute part pension plan, stock bonus plan, disability death-benefit plan, profit-sharing plan exclusive benefit employer's employees and/or officers, beneficiaries, purpose distributing corpus income plan trust employees and/or officers, beneficiaries. (iii) part corpus income plan trust used purposes exclusive benefit employees and/or officers, beneficiaries. Contributions plans trusts real personal property (or real personal property combined) insured plans created retirement plan provision made laws United States America, making contributions deductible income federal income tax purposes, shall deductible extent Income Tax Laws State Mississippi. (l) Net operating loss carrybacks carryovers. net operating loss taxable year ending December 31, 1993, taxable years thereafter, shall net operating loss carryback three (3) taxable years preceding taxable year loss. net operating loss taxable year exhausted carrybacks three (3) taxable years preceding taxable year loss, shall net operating loss carryover fifteen (15) taxable years following taxable year loss beginning taxable year December 31, 1991. taxable year ending December 31, 1997, period net operating loss carrybacks net operating loss carryovers shall established Internal Revenue Code rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder effect taxable year end December 31, 2000, whichever earlier. net operating loss taxable year ending December 31, 2001, taxable years thereafter, shall net operating loss carryback two (2) taxable years preceding taxable year loss. net operating loss taxable year exhausted carrybacks two (2) taxable years preceding taxable year loss, shall net operating loss carryover twenty (20) taxable years following taxable year loss beginning taxable year taxable year loss. term "net operating loss," purposes paragraph, shall excess deductions allowed gross income; provided, however, following deductions shall allowed computing same: (i) net operating loss deduction shall allowed. (ii) personal exemption deduction shall allowed. (iii) Allowable deductions attributable taxpayer's trade business shall allowed extent amount gross income derived trade business. taxpayer entitled carryback period provided paragraph may elect relinquish entire carryback period respect net operating loss taxable year ending December 31, 1991. election shall made manner prescribed Department Revenue shall made due date, including extensions time, filing taxpayer's return taxable year net operating loss election effect. election, made taxable year, shall irrevocable taxable year. (m) Amortization pollution environmental control facilities. Allowance deduction. Every taxpayer, election, shall entitled deduction pollution environmental control facilities extent allowed Internal Revenue Code rules, regulations, rulings determinations promulgated thereunder. (n) Dividend distributions - real estate investment trusts. "Real estate investment trust" (hereinafter referred REIT) shall meaning ascribed term Section 856 federal Internal Revenue Code 1986, amended. REIT allowed dividend distributed deduction dividend distributions meet requirements Section 857 otherwise deductible Section 858 860, federal Internal Revenue Code 1986, amended. addition: (i) dividend distributed deduction shall allowed dividends paid publicly traded REIT. qualified REIT subsidiary shall allowed dividend distributed deduction owner publicly traded REIT. (ii) Income generated real estate contributed sold REIT shareholder related party shall give rise dividend distributed deduction, unless shareholder related party would received dividend distributed deduction chapter. (iii) holding corporation receiving dividend REIT shall allowed deduction Section 27-7-15(4)(t). (iv) REIT allowed dividend distributed deduction federal Internal Revenue Code 1986, amended, shall allowed dividend distributed deduction chapter. commissioner authorized promulgate rules regulations consistent provisions Section 269 federal Internal Revenue Code 1986, amended, prevent evasion avoidance state income tax. (o) Contributions college savings trust fund accounts. Contributions payments Mississippi Affordable College Savings Program account deductible provided Section 37-155-113. Payments made prepaid tuition contract entered Mississippi Prepaid Affordable College Tuition Program deductible provided Section 37-155-17. (p) Contributions human pharmaceutical products. extent "major supplier" defined Section 27-13-13(2)(d) contributes human pharmaceutical products excess Two Hundred Fifty Million Dollars ($250,000,000.00) determined Section 170 Internal Revenue Code, charitable contribution limitation associated donations shall follow federal limitation cannot result Mississippi net income reduced zero. (q) Contributions ABLE trust fund accounts. Contributions payments Mississippi Achieving Better Life Experience (ABLE) Program account deductible provided Section 43-28-13. (2) Restrictions deductibility certain intangible expenses interest expenses related member. (a) used subsection (2): (i) "Intangible expenses costs" include: 1. Expenses, losses costs for, related to, connection directly indirectly direct indirect acquisition, use, maintenance management, ownership, sale, exchange disposition intangible property extent amounts allowed deductions costs determining taxable income chapter; 2. Expenses losses related incurred connection directly indirectly factoring transactions discounting transactions; 3. Royalty, patent, technical copyright fees; 4. Licensing fees; 5. similar expenses costs. (ii) "Intangible property" means patents, patent applications, trade names, trademarks, service marks, copyrights similar types intangible assets. (iii) "Interest expenses cost" means amounts directly indirectly allowed deductions purposes determining taxable income chapter extent interest expenses costs directly indirectly for, related to, connection direct indirect acquisition, maintenance, management, ownership, sale, exchange disposition intangible property. (iv) "Related member" means entity person that, respect taxpayer portion taxable year, related entity, component member defined Internal Revenue Code, entity person attribution stock ownership accordance Section 1563(e) Internal Revenue Code. (v) "Related entity" means: 1. stockholder individual member stockholder's family, defined regulations prescribed commissioner, stockholder members stockholder's family own, directly, indirectly, beneficially constructively, aggregate, least fifty percent (50%) value taxpayer's outstanding stock; 2. stockholder, stockholder's partnership, limited liability company, estate, trust corporation, stockholder stockholder's partnerships, limited liability companies, estates, trusts corporations own, directly, indirectly, beneficially constructively, aggregate, least fifty percent (50%) value taxpayer's outstanding stock; 3. corporation, party related corporation manner would require attribution stock corporation party party corporation, taxpayer owns, directly, indirectly, beneficially constructively, least fifty percent (50%) value corporation's outstanding stock regulation prescribed commissioner; 4. entity person would related member section taxpayer considered corporation purposes section. (b) computing net income, taxpayer shall add back otherwise deductible interest expenses costs intangible expenses costs directly indirectly paid, accrued incurred, connection directly indirectly one direct indirect transactions one related members. (c) adjustments required subsection shall apply portion interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer establish meets one (1) following: (i) related member directly indirectly paid, accrued incurred portion person income year related member; (ii) transaction giving rise interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer related member done primarily valid business purpose avoidance taxes, related member primarily engaged acquisition, use, maintenance management, ownership, sale, exchange disposition intangible property. (d) Nothing subsection shall require taxpayer add net income amount interest expenses costs intangible expenses costs taxpayer pays, accrues incurs related member. (e) commissioner may prescribe regulations necessary appropriate carry purposes subsection, including, limited to, clarifying definitions terms, rules stock attribution, factoring discount transactions. (3) Individual nonbusiness deductions. (a) amount allowable individual nonbusiness itemized deductions federal income tax purposes individual eligible elect, taxable year, itemize deductions federal return except following: (i) deduction state income taxes paid taxes allowed federal purposes lieu state income taxes paid; (ii) deduction gaming losses gaming establishments; (iii) deduction taxes collected licensed gaming establishments pursuant Section 27-7-901; (iv) deduction taxes collected gaming establishments pursuant Section 27-7-903 * * *.; (v) deduction medical expenses provision puberty-blocking drugs, cross-sex hormones, gender transition procedures gender reassignment surgery defined Section 2 act. (b) lieu individual nonbusiness itemized deductions authorized paragraph (a), purposes ordinary necessary expenses paid incurred taxable year carrying trade business, optional standard deduction of: (i) Three Thousand Four Hundred Dollars ($3,400.00) calendar year 1997, Four Thousand Two Hundred Dollars ($4,200.00) calendar year 1998 Four Thousand Six Hundred Dollars ($4,600.00) calendar year thereafter case married individuals filing joint combined return; (ii) One Thousand Seven Hundred Dollars ($1,700.00) calendar year 1997, Two Thousand One Hundred Dollars ($2,100.00) calendar year 1998 Two Thousand Three Hundred Dollars ($2,300.00) calendar year thereafter case married individuals filing separate returns; (iii) Three Thousand Four Hundred Dollars ($3,400.00) case head family; (iv) Two Thousand Three Hundred Dollars ($2,300.00) case individual married. case husband wife living together, separate incomes, filing combined returns, standard deduction authorized may divided manner choose. case separate returns husband wife, standard deduction shall allowed either taxable income one spouses determined without regard standard deduction. (c) nonresident individual shall allowed individual nonbusiness deductions authorized resident individuals paragraph (a) (b) subsection; however, nonresident individual entitled proportion individual nonbusiness deductions net income sources within State Mississippi bears total entire net income sources. (4) Nothing section shall permit item deducted once, either fact effect. (5) Notwithstanding provision Title 27, Mississippi Code 1972, shall allowed income tax deduction otherwise deductible expenses if: (a) payment(s) deductible expenses made grant loan program Paycheck Protection Program authorized (i) Coronavirus Aid, Relief, Economic Security (CARES) Act Consolidated Appropriations Act 2021, (ii) COVID-19 Economic Injury Disaster Loan Program, (iii) 2020 COVID-19 Mississippi Business Assistance Act, (iv) Rental Assistance Grant Program, (v) Shuttered Venue Operators Grant Program Restaurant Revitalization Fund authorized Economic Aid Hard-Hit Small Businesses, Nonprofits, Venues Act, amended federal American Rescue Plan Act, and/or (vi) Mississippi Agriculture Stabilization Act; (b) deductible expenses shall allowed deductions federal income tax purposes. SECTION 9. following shall codified Section 43-13-117.7, Mississippi Code 1972: 43-13-117.7. Notwithstanding provisions Section 43-13-117, division shall reimburse provide coverage gender transition procedures person twenty-one (21) years age. used section, term "gender transition procedures" means defined Section 3 act. SECTION 10. Section 73-15-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-15-29. (1) board shall power revoke, suspend refuse renew license issued board, revoke suspend privilege practice, deny application license, fine, place probation and/or discipline licensee, manner specified article, upon proof person: (a) committed fraud deceit securing attempting secure license; (b) convicted felony, crime involving moral turpitude accepted court plea nolo contendere felony crime involving moral turpitude (a certified copy judgment court competent jurisdiction conviction pleas shall prima facie evidence conviction); (c) negligently willfully acted manner inconsistent health safety persons licensee's care; (d) license privilege practice registered nurse licensed practical nurse suspended revoked jurisdiction, voluntarily surrendered license privilege practice jurisdiction, placed probation registered nurse licensed practical nurse jurisdiction placed disciplinary order(s) manner registered nurse licensed practical nurse jurisdiction, (a certified copy order suspension, revocation, probation disciplinary action shall prima facie evidence action); (e) negligently willfully practiced nursing manner fails meet generally accepted standards nursing practice; (f) negligently willfully violated order, rule regulation board pertaining nursing practice licensure; (g) falsified repeatedly negligent manner made incorrect entries failed make essential entries records; (h) addicted dependent alcohol habit-forming drugs habitual user narcotics, barbiturates, amphetamines, hallucinogens, drugs similar effect, misappropriated medication; (i) physical, mental emotional condition renders licensee unable perform nursing services duties reasonable skill safety; (j) engaged conduct, whether different character specified article, would constitute crime defined Title 97 Mississippi Code 1972, hereafter amended, relates person's employment registered nurse licensed practical nurse; (k) Engages conduct likely deceive, defraud harm public; (l) Engages unprofessional conduct identified board rules; (m) violated provision article; * * *or (n) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. paragraph shall stand repealed July 1, 2025 * * *.; (o) Violation(s) provision Sections 1 6 act. (2) board finds person unqualified grounds set forth subsection (1) section, may enter order imposing one following penalties: (a) Denying application license authorization practice nursing practical nursing; (b) Administering reprimand; (c) Suspending restricting license authorization practice registered nurse licensed practical nurse two (2) years without review; (d) Revoking license authorization practice nursing practical nursing; (e) Requiring disciplinee submit care, counseling treatment persons and/or agencies approved designated board condition initial, continued renewed licensure authorization practice nursing practical nursing; (f) Requiring disciplinee participate program education prescribed board condition initial, continued renewed licensure authorization practice; (g) Requiring disciplinee practice supervision registered nurse specified period time; (h) Imposing fine exceed Five Hundred Dollars ($500.00). (3) addition grounds specified subsection (1) section, board shall authorized suspend license privilege practice licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license privilege practice compliance order support, procedure reissuance reinstatement license privilege practice suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license privilege practice suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision article, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. (4) public health, safety welfare imperatively requires emergency action board incorporates finding effect order, board may order summary suspension license pending proceedings revocation action. proceedings shall promptly instituted determined board. (5) board may establish rule alternative discipline program licensees impairment result substance abuse mental health condition, program shall include least following components: (a) Participation program voluntary licensee, licensee must enter program board holds disciplinary action hearing regarding licensee; (b) full cost participation program, including cost care, counseling, treatment and/or education received licensee, shall borne licensee; (c) procedures records regarding licensee's participation program shall confidential, shall disclosed shall exempt provisions Mississippi Public Records Act 1983; (d) licensee may participate program often one (1) time period five (5) years longer period set board. (6) nurse practitioner provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 11. Section 73-25-29, Mississippi Code 1972, amended follows: 73-25-29. grounds nonissuance, suspension, revocation restriction license denial reinstatement renewal license are: (1) Habitual personal use narcotic drugs, drug addiction-forming addiction-sustaining liability. (2) Habitual use intoxicating liquors, beverage, extent affects professional competency. (3) Administering, dispensing prescribing narcotic drug, drug addiction-forming addiction-sustaining liability otherwise course legitimate professional practice. (4) Conviction violation federal state law regulating possession, distribution use narcotic drug drug considered controlled substance state federal law, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (5) Procuring, attempting procure, aiding in, abortion medically indicated. (6) Conviction felony misdemeanor involving moral turpitude, certified copy conviction order judgment rendered trial court prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (7) Obtaining attempting obtain license fraud deception. (8) Unprofessional conduct, includes, limited to: (a) Practicing medicine false assumed name impersonating another practitioner, living dead. (b) Knowingly performing act way assists unlicensed person practice medicine. (c) Making willfully causing made flamboyant claims concerning licensee's professional excellence. (d) guilty dishonorable unethical conduct likely deceive, defraud harm public. (e) Obtaining fee personal compensation gain person fraudulent representation disease injury condition generally considered incurable competent medical authority light current scientific knowledge practice cured offering, undertaking, attempting agreeing cure treat secret method, refuses divulge board upon request. (f) Use false, fraudulent forged statement document, use fraudulent, deceitful, dishonest immoral practice connection licensing requirements, including signing professional capacity certificate known false time makes signs certificate. (g) Failing identify physician's school practice professional uses name use earned degree description school practice. (9) refusal licensing authority another state jurisdiction issue renew license, permit certificate practice medicine jurisdiction revocation, suspension restriction imposed license, permit certificate issued licensing authority prevents restricts practice jurisdiction, certified copy disciplinary order action taken state jurisdiction prima facie evidence thereof, notwithstanding pendency appeal. (10) Surrender license authorization practice medicine another state jurisdiction surrender membership medical staff medical professional association society disciplinary investigation authorities bodies acts conduct similar acts conduct would constitute grounds action defined section. (11) Final sanctions imposed United States Department Health Human Services, Office Inspector General successor federal agency office, based upon finding incompetency, gross misconduct failure meet professionally recognized standards health care; certified copy notice final sanction prima facie evidence thereof. used paragraph, term "final sanction" means written notice physician United States Department Health Human Services, Officer Inspector General successor federal agency office, implements exclusion. (12) Failure furnish board, investigators representatives information legally requested board. (13) Violation provision(s) Medical Practice Act rules regulations board order, stipulation agreement board. (14) Violation(s) provisions Sections 41-121-1 41-121-9 relating deceptive advertisement health care practitioners. (15) Performing inducing abortion woman violation provision Sections 41-41-131 41-41-145. (16) Performing abortion pregnant woman determining unborn human individual pregnant woman carrying detectable fetal heartbeat provided Section 41-41-34.1. (17) Violation(s) provision Sections 1 6 act. addition grounds specified above, board shall authorized suspend license licensee compliance order support, defined Section 93-11-153. procedure suspension license compliance order support, procedure reissuance reinstatement license suspended purpose, payment fees reissuance reinstatement license suspended purpose, shall governed Section 93-11-157 93-11-163, case may be. conflict provision Section 93-11-157 93-11-163 provision chapter, provisions Section 93-11-157 93-11-163, case may be, shall control. physician provides written certification authorized Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder shall subject disciplinary action section solely due providing written certification. SECTION 12. Section 83-9-22, Mississippi Code 1972, amended follows: 83-9-22. (1) (a) Notwithstanding provision law contrary, except otherwise provided subsections (3) (4) section, health coverage plan shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed insured, insured lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based insured's diagnosis terminal condition. Refusing pay treatment rendered insured near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (b) Violations section shall constitute unfair trade practice subject violator penalties provided law. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (d) used section, "health coverage plan" shall mean hospital, health medical expense insurance policy, hospital medical service contract, employee welfare benefit plan, contract agreement health maintenance organization preferred provider organization, health accident insurance policy, insurance contract type, including group insurance plan State Health Life Insurance Plan. (2) (a) Notwithstanding provision law contrary, health benefit paid directly indirectly state funds, specifically Medicaid, shall restrict coverage medically appropriate treatment prescribed physician agreed fully informed individual, individual lacks legal capacity consent person legal authority consent behalf, based individual's diagnosis terminal condition. (b) Refusing pay treatment rendered individual near end life consistent best practices treatment disease condition, approved uses drug device, uses supported peer reviewed medical literature, per se violation section. (c) used section "terminal condition" means aggressive malignancy, chronic end-stage cardiovascular cerebral vascular disease, disease, illness condition physician diagnoses terminal. (3) section require health coverage plan cover pay treatment person cardholder registered qualifying patient medical cannabis lawful Mississippi Medical Cannabis Act compliance rules regulations adopted thereunder. (4) section require health coverage plan provide coverage gender transition procedures person twenty-one (21) years age. used section, term "gender transition procedures" means defined Section 3 act. SECTION 13. following shall codified Section 83-9-37, Mississippi Code 1972: 83-9-37. (1) used section, term "gender transition procedures" means defined Section 3 act. (2) health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state shall include reimbursement gender transition procedures person twenty-one (21) years age. (3) health benefit plan insurance policy plan providing health care coverage state required provide coverage gender transition procedures person twenty-one (21) years age. SECTION 14. act shall take effect force July 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary By: Representative Hobgood-Wilkes House Bill 1144 ACT CREATE TITLE IX PRESERVATION ACT; STATE LEGISLATIVE INTENT; PROVIDE INTERPRETATION CLARIFICATION CERTAIN TERMS RELATING TITLE IX FEDERAL CODE; CLARIFY TERMS PURPOSES STATE LAW; PROVIDE POLICIES LAWS DISTINGUISH SEXES SUBJECT INTERMEDIATE CONSTITUTIONAL SCRUTINY; REQUIRE PUBLIC SCHOOL, SCHOOL DISTRICT, STATE LOCAL AGENCY, DEPARTMENT, OFFICE COLLECTS VITAL STATISTICS PURPOSE COMPLYING ANTI-DISCRIMINATION LAWS PURPOSE GATHERING ACCURATE PUBLIC HEALTH, CRIME, ECONOMIC DATA IDENTIFY INDIVIDUAL PART COLLECTED DATA SET EITHER MALE FEMALE BIRTH; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Title IX Preservation Act." SECTION 2. Legislature finds that: (a) Males females possess unique immutable biological differences manifest prior birth increase age experience puberty; (b) Biological differences sexes means females able get pregnant, give birth, breastfeed children; (c) Biological differences sexes means males are, average, bigger, stronger, faster females; (d) Biological differences sexes leave females physically vulnerable males specific forms violence, including sexual violence; (e) Females historically suffered discrimination education, athletics, employment; (f) Biological differences sexes enduring may, circumstances, warrant creation separate social, educational, athletic, spaces order ensure safety and/or allow members sex succeed thrive; (g) Inconsistencies court rulings policy initiatives respect definitions "sex," "male," "female," "man," "woman" led endangerment single-sex spaces resources, thereby necessitating clarification certain terms. SECTION 3. purposes state law: (a) person's "sex" defined biological sex, either male female, birth; (b) "female" individual whose biological reproductive system developed produce ova; "male" individual whose biological reproductive system developed fertilize ova female; (c) "Woman" "girl" refer human females, terms "man" "boy" refer human males; (d) word "mother" defined parent female sex "father" defined parent male sex; (e) comes sex, "equal" mean "same" "identical"; (f) comes sex, separate inherently unequal. SECTION 4. legitimate reasons distinguish sexes respect athletics, prisons detention facilities, domestic violence shelters, rape crisis centers, locker rooms, restrooms, areas biology, safety, and/or privacy implicated. SECTION 5. Policies laws distinguish sexes subject intermediate constitutional scrutiny, forbids unfair discrimination similarly-situated males females allows law distinguish sexes distinctions substantially related important governmental objectives. SECTION 6. public school school district state local agency, department, office collects vital statistics purpose complying anti-discrimination laws purpose gathering accurate public health, crime, economic data shall identify individual part collected data set either male female birth. SECTION 7. act shall take effect force July 1, 2023. 2023S0054-T 01/23/23 By: Middleton S.B. No. 649 BILL ENTITLED ACT relating participation athletic activities based biological sex; providing civil right action K-12 athletes college athletes. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. SHORT TITLE. Act may cited Save Women's Sports Act. SECTION 2. heading Section 33.0834, Education Code, amended read follows: Sec. 33.0834. [INTERSCHOLASTIC] ATHLETIC PARTICIPATION [COMPETITION] BASED BIOLOGICAL SEX. SECTION 3. Section 33.0834, Education Code, amended amending Subsections (a) (b) adding Subsections (e), (f), (g) read follows: (a) Except provided Subsection (b), [interscholastic] athletic team sport sponsored authorized school district, [or] open-enrollment charter school, private school competes public school may allow student participate [compete] [interscholastic] athletic team sport [competition] sponsored authorized district school designated biological sex opposite student's biological sex correctly stated on: (1) student's official birth certificate, described Subsection (c); (2) student's official birth certificate described Subdivision (1) unobtainable, another government record accurately states student's biological sex. (b) [interscholastic] athletic team sport described Subsection (a) may allow female student participate [compete] [interscholastic] athletic team sport [competition] designated male students corresponding [interscholastic] athletic team sport [competition] designated female students offered available. (e) student shall private cause action injunctive relief, damages, attorney's fees costs, relief available law student is: (1) deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result school district, charter school, private school knowingly violating Act; (2) subject retaliation adverse action school district, charter school, private school, University Interscholastic League, athletic association organization result reporting violation Act. (f) Sovereign immunity, governmental immunity, official immunity, qualified immunity waived abrogated may asserted defense action brought Subsection (e). (g) Notwithstanding law, requirements provisions section prevail conflicting potentially conflicting statute, statute may construed repeal requirements provisions section whole part, either expressly implication, unless repealing statute explicitly states repealing requirement provision section. SECTION 4. Subchapter Z, Chapter 51, Education Code, amended adding Section 51.982 read follows: Sec. 51.982. ATHLETIC PARTICIPATION BASED BIOLOGICAL SEX. (a) Except provided Subsection (b), athletic team sport sponsored authorized public institution higher education, public junior college, private institution private junior college competes public institution public junior college may allow student participate athletic team sport sponsored authorized institution higher education junior college designated biological sex opposite student's biological sex correctly stated on: (1) student's official birth certificate, described Subsection (c); (2) student's official birth certificate described Subdivision (1) unobtainable, another government record accurately states student's biological sex. (b) athletic team sport described Subsection (a) may allow female student participate athletic team sport designated male students corresponding athletic team sport designated female students offered available. (c) purposes section, statement student's biological sex student's official birth certificate considered correctly stated student's biological sex statement was: (1) entered near time student's birth; (2) modified correct type scrivener clerical error student's biological sex. (d) student shall private cause action injunctive relief, damages, attorney's fees costs, relief available law student is: (1) deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result institution higher education junior college knowingly violating Act; (2) subject retaliation adverse action institution higher education, junior college, athletic association organization result reporting violation Act. (e) Sovereign immunity, governmental immunity, official immunity, qualified immunity waived abrogated may asserted defense action brought Subsection (d). (f) Notwithstanding law, requirements provisions section prevail conflicting potentially conflicting statute, statute may construed repeal requirements provisions section whole part, either expressly implication, unless repealing statute explicitly states repealing requirement provision section. SECTION 5. Chapter 30, Civil Practice Remedies Code, amended adding Section 30.023 read follows: Sec. 30.023. AWARD ATTORNEY'S FEES ACTIONS CHALLENGING CERTAIN EDUCATION LAWS. (a) Notwithstanding law, person, including entity, attorney, law firm, seeks declaratory injunctive relief prevent state, political subdivision, governmental entity public official state, person state enforcing statute, ordinance, rule, regulation, type law regulates athletic participation based biological sex state federal court, represents litigant seeking relief state federal court, jointly severally liable pay costs reasonable attorney's fees prevailing party, including costs reasonable attorney's fees prevailing party incurs efforts recover costs fees. (b) purposes section, party considered prevailing party state federal court: (1) dismisses claim cause action brought party seeks declaratory injunctive relief described Subsection (a), regardless reason dismissal; (2) enters judgment party's favor claim cause action. (c) prevailing party may recover costs attorney's fees section extent costs attorney's fees incurred defending claims causes action party prevailed. (d) Regardless whether prevailing party sought recover costs attorney's fees underlying action, prevailing party section may bring civil action recover costs attorney's fees person, including entity, attorney, law firm, sought declaratory injunctive relief described Subsection (a) later third anniversary date which, applicable: (1) dismissal judgment described Subsection (b) becomes final conclusion appellate review; (2) time seeking appellate review expires. (e) defense action brought Subsection (d) that: (1) prevailing party section failed seek recovery costs attorney's fees underlying action; (2) court underlying action declined recognize enforce requirements section; (3) court underlying action held provisions section invalid, unconstitutional, preempted federal law, notwithstanding doctrines issue claim preclusion. (f) Notwithstanding law, including Chapter 15, Civil Practice Remedies Code, civil action brought Subsection (d) may brought in: (1) county substantial part events omissions giving rise claim occurred; (2) county residence one natural person defendants time cause action accrued; (3) county principal office state one defendants natural person; (4) county residence claimant claimant natural person residing state. (g) civil action brought Subsection (d) one venues described Subsection (f), action may transferred different venue without written consent parties. (h) contractual choice-of-forum provision purports require civil action Subsection (d) litigated another forum shall void public policy may enforced state federal court. SECTION 6. SEVERABILITY. (a) Mindful Leavitt v. Jane L., 518 U.S. 137 (1996), context determining severability state statute United States Supreme Court held explicit statement legislative intent controlling, intent legislature every provision, section, subsection, sentence, clause, phrase, word Act, every application provisions Act every person, group persons, circumstances, severable other. (b) application provision Act person, group persons, circumstances found court invalid, preempted, unconstitutional, reason whatsoever, remaining applications provision persons circumstances shall severed preserved shall remain effect. constitutionally valid applications provisions Act shall severed applications court finds invalid, preempted, unconstitutional, legislature's intent priority every single valid application every statutory provision allowed stand alone. (c) legislature declares would enacted Act, provision, section, subsection, sentence, clause, phrase, word constitutional applications provisions Act, irrespective fact provision, section, subsection, sentence, clause, phrase, word applications Act declared invalid, preempted, unconstitutional. (d) provision Act found court unconstitutionally vague, applications provision present constitutional vagueness problems shall severed remain force, consistent severability requirements Subsections (a), (b), (c) section. (e) court may decline enforce severability requirements Subsections (a), (b), (c), (d) section ground severance would "rewrite" statute involve court legislative lawmaking activity. court declines enforce enjoins state official enforcing statutory provision never rewriting statute engaging legislative lawmaking activity, statute continues contain words court's decision. judicial injunction declaration unconstitutionality: (1) nothing edict prohibiting enforcement disputed statute named parties lawsuit, may subsequently vacated later court court different understanding requirements Texas Constitution United States Constitution; (2) formal amendment language statute; (3) rewrites statute decision executive enforce duly enacted statute limited defined set circumstances. (f) state federal court disregards severability requirements Subsection (a), (b), (c), (d), (e), section declares finds provision Act facially invalid, preempted, unconstitutional, discrete applications provision enforced person, group persons, circumstances without violating federal law federal state constitutions, provision shall interpreted, matter state law, legislature enacted provision limited persons, group persons, circumstances provision's application violate federal law federal state constitutions, every court shall adopt saving construction provision court ruling pronounced provision facially invalid, preempted, unconstitutional vacated overruled. SECTION 7. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. ASSEMBLY, No. 1630 STATE NEW JERSEY 220th LEGISLATURE PRE-FILED INTRODUCTION 2022 SESSION Sponsored by: Assemblyman GREGORY P. MCGUCKIN District 10 (Ocean) Assemblyman JOHN CATALANO District 10 (Ocean) Co-Sponsored by: Assemblymen Scharfenberger Peterson SYNOPSIS "Fairness Women's Sports Act." CURRENT VERSION TEXT Introduced Pending Technical Review Legislative Counsel. Act concerning student participation school-sanctioned sporting events supplementing chapter 11 Title 18A New Jersey Statutes. Enacted Senate General Assembly State New Jersey: 1. Legislature finds declares that: a. United States v. Virginia, 518 U.S.515, 533 (1996), Supreme Court noted "inherent differences men women," differences "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity." b. "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences. c. Men generally denser stronger bones, tendons, ligaments well larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin. d. Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity. e. classifications based sex generally disfavored, court United States v. Virginia also recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people." f. One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics. g. biological differences females males, especially relate natural levels testosterone, help explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sports strength, speed, endurance. h. Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. i. Specifically, courts noted males females similarly situated athletic competition due innate physiological differences males generally possess physiological advantages female competitors. j. recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. suggests women's performances high level never match men. k. benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even 12 months hormonal therapy, man identifies woman taking cross-sex hormones possesses significant advantage female athletes still likely performance benefits women. l. separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 2. a. Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public nonpublic school member New Jersey State Interscholastic Athletic Association (NJSIAA), public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: (1) males, men, boys; (2) females, women, girls; (3) coed mixed. b. Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. student's sex disputed, student shall establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: (1) student's internal external reproductive anatomy; (2) student's normal endogenously produced levels testosterone; (3) analysis student's genetic makeup. 3. government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 4. a. student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. b. student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, State federal agency oversight schools institutions higher education State, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. c. school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. d. civil actions permitted section shall initiated within two years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorney's fees costs, appropriate relief. 5. act shall take effect immediately. STATEMENT bill requires participation school-sanctioned sports based biological sex birth. provides public nonpublic schools, well institutions higher education, designate athletic sports teams basis biological sex. bill also prohibits athletic teams sports designated females, women, girls open male students. event sex student disputed, student establish sex presenting signed physician's statement indicates student's sex based solely (1) student's internal external reproductive anatomy; (2) student's normal endogenously produced levels testosterone; (3) analysis student's genetic makeup. school institution higher education would subject investigation adverse action maintaining separate athletic teams sports students female sex. Students deprived athletic opportunities suffer harm result violation provisions bill would private cause action injunctive relief, damages, legal remedy permitted law school institution higher education. student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization reporting violation bill would also private right action school, institution higher education, athletic association organization. Schools institutions higher education suffer harm result violation bill would likewise private cause action injunctive relief, damages, legal remedy permitted law. student, school, institution higher education able bring suit bill would required bring claims within two years harm occurred. Students organizations prevail claim brought pursuant bill would entitled monetary damages, including damages psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorney's fees costs, appropriate relief. 103RD GENERAL ASSEMBLY State Illinois 2023 2024 HB1562 Introduced , Rep. David Friess SYNOPSIS INTRODUCED: 105 ILCS 25/1.25 new Amends Interscholastic Athletic Organization Act. Provides athletic team sport jurisdiction association entity provides interscholastic athletics athletic competition among schools student must expressly designated (i) male athletic team sport, (ii) female athletic team sport, (iii) coeducational athletic team sport. Provides athletic team sport designated female available participants female, based biological sex. Requires school district nonpublic school obtain written statement signed student's parent guardian student verifying student's age, biological sex, student taken performance enhancing drugs; provides penalty false misleading statements. Prohibits governmental entity association entity provides interscholastic athletics athletic competition among schools students entertaining complaint, opening investigation, taking adverse action school district nonpublic school maintaining athletic teams sports accordance provisions. LRB103 26949 RJT 53314 b STATE MANDATES ACT MAY REQUIRE REIMBURSEMENT MAY APPLY BILL HB1562LRB103 26949 RJT 53314 b 1 ACT concerning education. 2 enacted People State Illinois, 3represented General Assembly: 4 Section 5. Interscholastic Athletic Organization Act 5is amended adding Section 1.25 follows: 6 (105 ILCS 25/1.25 new)7 Sec. 1.25. Designation team sport based 8biological sex.9 (a) athletic team sport 10jurisdiction association entity one 11of purposes promoting, sponsoring, regulating, 12manner providing interscholastic athletics form 13athletic competition among schools students within 14State must expressly designated being: 15 (1) male athletic team sport;16 (2) female athletic team sport; or17 (3) coeducational athletic team sport. 18 (b) athletic team sport designated female 19is available participants female, based 20their biological sex.21 (c) school year allowing student 22participate athletic team sport, school district 23or nonpublic school student attends shall obtain HB1562- 2 -LRB103 26949 RJT 53314 b 1written statement verifying following: 2 (1) student's age.3 (2) student's biological sex, ascertained 4 birth accordance student's genetics 5 reproductive biology.6 (3) student taking taken 7 preceding 12 months performance enhancing 8 drugs, including anabolic steroids. 9 statement must signed student's parent 10guardian student age 18 years 11student student 18 years age older. 12 (d) school district nonpublic school 13student attends reasonable cause believe 14information provided accordance Section false 15or misleading, school district nonpublic school may 16remove student sport athletic team 17prohibit student's participation sport 18athletic team duration school year.19 (e) governmental entity association 20entity one purposes promoting, sponsoring, 21regulating, manner providing interscholastic 22athletics form athletic competition among schools 23and students within State may entertain complaint, 24open investigation, take adverse action 25school district nonpublic school maintaining athletic 26teams sports accordance Section. By: Toth H.B. No. 631 BILL ENTITLED ACT relating parental rights education. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Chapter 26, Education Code, amended adding Section 26.016 read follows: Sec. 26.016. PARENTAL RIGHTS REMEDIES (a) Texas Education Agency shall adopt procedures notifying student's parent change student's services monitoring related student's mental, emotional, physical health well-being school's ability provide safe supportive learning environment student. procedures must reinforce fundamental right parents make decisions regarding upbringing control children requiring school district personnel encourage student discuss issues relating well-being parent facilitate discussion issue parent. procedures may prohibit parents accessing student's education health records created, maintained, used school district. (b) beginning school year, school district shall notify parents healthcare service offered student's school option withhold consent decline specific service. Parental consent health care service waive parent's right access student's educational health records notified change student's services monitoring provided section. (c) administering student well-being questionnaire health screening form student kindergarten grade 5, school district must provide questionnaire health screening form parent obtain permission parent. (d) school district shall adopt procedures parent notify principal, designee, regarding concerns section student's school process resolving concerns within 7 calendar days notification parent. (1) minimum, procedures must require within 30 days notification parent concern remains unresolved, school district must either resolve concern provide statement reasons resolving concern. (2) concern resolved school district, parent may: (A) Request Commissioner Education appoint special magistrate member State Bar Texas good standing least 5 years' experience administrative law. special magistrate shall determine facts relating dispute school district procedure practice, consider information provided school district, render recommended decision resolution State Board Education within 30 days receipt request parent. State Board Education must approve reject recommended decision next regularly scheduled meeting calendar days 30 days date recommended decision transmitted. costs special magistrate shall borne school district. State Board Education shall adopt rules, including forms, necessary implement subsection. (B) Bring action school district obtain declaratory judgment school district procedure practice violates section seek injunctive relief. court may award damages shall award reasonable attorney fees court costs parent receives declaratory injunctive relief. (3) school district shall adopt policies notify parents procedures required subsection. SECTION 2. June 30, 2024, Texas Education Agency shall review update, necessary, school counseling frameworks standards; educator practices professional conduct principles; student services personnel guidelines, standards, frameworks accordance requirements act. SECTION 3. Section 28.004, Education Code, amended amending subsection (i-3) adding subsection (i-4) read follows: (i-3) school district may adopt procedures student support forms prohibit school district personnel notifying parent student's mental, emotional, physical health well-being, change related services monitoring, encourage effect encouraging student withhold parent information. School district personnel may discourage prohibit parental notification involvement critical decisions affecting student's mental, emotional, physical health well-being. [Subsection (i-2) subsection expire August 1, 2024.] (i-4) Classroom instruction school personnel third parties sexual orientation gender identity may occur kindergarten grade 5 manner age appropriate developmentally appropriate students accordance state standards. SECTION 4. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. 88R617 EAS-D By: Toth H.B. No. 41 BILL ENTITLED ACT relating professional liability insurance coverage prohibitions provision certain children procedures treatments gender transitioning, gender reassignment, gender dysphoria. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Chapter 161, Health Safety Code, amended adding Subchapter X read follows: SUBCHAPTER X. GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN Sec. 161.701. DEFINITIONS. subchapter: (1) "Child" means individual younger years age. (2) "Health care provider" means person physician licensed, certified, otherwise authorized laws state provide render health care dispense prescribe prescription drug ordinary course business practice profession. (3) "Physician" means person licensed practice medicine state. Sec. 161.702. PROHIBITED PROVISION GENDER TRANSITIONING GENDER REASSIGNMENT PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. purpose transitioning child's biological sex determined sex organs, chromosomes, endogenous profiles child affirming child's perception child's sex perception inconsistent child's biological sex, physician health care provider may not: (1) perform surgery sterilize child, including: (A) castration; (B) vasectomy; (C) hysterectomy; (D) oophorectomy; (E) metoidioplasty; (F) orchiectomy; (G) penectomy; (H) phalloplasty; (I) vaginoplasty; (2) perform mastectomy; (3) provide, administer, prescribe, dispense following prescription drugs induce transient permanent infertility: (A) puberty suppression blocking prescription drugs stop delay normal puberty; (B) supraphysiologic doses testosterone females; (C) supraphysiologic doses estrogen males; (4) remove otherwise healthy non-diseased body part tissue. Sec. 161.703. EXCEPTIONS. prohibitions Section 161.702 apply provision physician health care provider, consent child's parent legal guardian, appropriate medically necessary gender transitioning gender reassignment procedures treatments child who: (1) born medically verifiable genetic disorder sex development, including: (A) 46, XX chromosomes virilization; (B) 46, XY chromosomes undervirilization; (C) ovarian testicular tissue; (2) normal sex chromosome structure male female determined physician genetic testing. SECTION 2. Subchapter F, Chapter 1901, Insurance Code, amended adding Section 1901.256 read follows: Sec. 1901.256. PROHIBITED COVERAGE PROVISION CERTAIN GENDER-RELATED PROCEDURES TREATMENTS CERTAIN CHILDREN. professional liability insurance policy issued physician health care provider may include coverage damages assessed physician health care provider provides child gender transitioning gender reassignment procedures treatments prohibited Section 161.702, Health Safety Code. SECTION 3. Section 164.052, Occupations Code, amended amending Subsection (a) adding Subsection (d) read follows: (a) physician applicant license practice medicine commits prohibited practice person: (1) submits board false misleading statement, document, certificate application license; (2) presents board license, certificate, diploma illegally fraudulently obtained; (3) commits fraud deception taking passing examination; (4) uses alcohol drugs intemperate manner that, board's opinion, could endanger patient's life; (5) commits unprofessional dishonorable conduct likely deceive defraud public, provided Section 164.053, injure public; (6) uses advertising statement false, misleading, deceptive; (7) advertises professional superiority performance professional service superior manner advertising readily subject verification; (8) purchases, sells, barters, uses, offers purchase, sell, barter, use, medical degree, license, certificate, diploma, transcript license, certificate, diploma incident application board license practice medicine; (9) alters, fraudulent intent, medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma; (10) uses medical license, certificate, diploma, transcript medical license, certificate, diploma been: (A) fraudulently purchased issued; (B) counterfeited; (C) materially altered; (11) impersonates acts proxy another person examination required subtitle medical license; (12) engages conduct subverts attempts subvert examination process required subtitle medical license; (13) impersonates physician permits another use person's license certificate practice medicine state; (14) directly indirectly employs person whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (15) associates practice medicine person: (A) whose license practice medicine suspended, canceled, revoked; (B) convicted unlawful practice medicine state elsewhere; (16) performs procures criminal abortion, aids abets procuring criminal abortion, attempts perform procure criminal abortion, attempts aid abet performance procurement criminal abortion; (17) directly indirectly aids abets practice medicine person, partnership, association, corporation licensed practice medicine board; (18) performs abortion woman pregnant viable unborn child third trimester pregnancy unless: (A) abortion necessary prevent death woman; (B) viable unborn child severe, irreversible brain impairment; (C) woman diagnosed significant likelihood suffering imminent severe, irreversible brain damage imminent severe, irreversible paralysis; (19) performs abortion unemancipated minor without written consent child's parent, managing conservator, legal guardian without court order, provided Section 33.003 33.004, Family Code, unless abortion necessary due medical emergency, defined Section 171.002, Health Safety Code; (20) otherwise performs abortion unemancipated minor violation Chapter 33, Family Code; (21) performs induces attempts perform induce abortion violation Subchapter C, F, G, Chapter 171, Health Safety Code; (22) complying procedures outlined Sections 166.045 166.046, Health Safety Code, wilfully fails make reasonable effort transfer patient physician willing comply directive; [or] (23) performs delegates another individual performance pelvic examination anesthetized unconscious patient violation Section 167A.002, Health Safety Code; (24) purpose facilitating gender transition treating gender dysphoria unemancipated minor: (A) provides, administers, prescribes, dispenses puberty suppression blocking prescription drug cross-sex hormone minor, including writing false fictitious prescription; (B) performs attempts perform surgical intervention minor. (d) Notwithstanding Subsection (a)(24), physician applicant license practice medicine commit prohibited practice physician applicant provides puberty suppression blocking prescription drug unemancipated minor purpose normalizing puberty minor experiencing precocious puberty. SECTION 4. Section 1901.256, Insurance Code, added Act, applies medical professional liability insurance policy delivered, issued delivery, renewed January 1, 2024. insurance policy delivered, issued delivery, renewed January 1, 2024, governed law effect immediately effective date Act, law continued effect purpose. SECTION 5. Section 164.052, Occupations Code, amended Act, applies conduct occurs effective date Act. Conduct occurs effective date Act governed law effect date conduct occurred, former law continued effect purpose. SECTION 6. Act takes effect September 1, 2023. PREFILED DEC 20 2022 REFERENCE TITLE: pronouns; biological sex; school policies State Arizona Senate Fifty-sixth Legislature First Regular Session 2023 SB 1001 Introduced Senator Kavanagh Act amending title 15, chapter 5, article 1, Arizona Revised Statutes, adding section 15-509; relating school employees. (TEXT BILL BEGINS NEXT PAGE) enacted Legislature State Arizona: Section 1. Title 15, chapter 5, article 1, Arizona Revised Statutes, amended adding section 15-509, read: START_STATUTE15-509. Pronouns; biological sex; parental permission; prohibition; policies a. employee independent contractor school district charter school may knowingly address, identify refer student eighteen years age pronoun differs pronoun aligns student's biological sex unless school district charter school receives written permission student's parent. B. school district charter school may require employee independent contractor address, identify refer person pronoun differs pronoun aligns person's biological sex contrary employee's independent contractor's religious moral convictions. C. school district governing board charter school governing body shall adopt policies implement section. D. section prohibit person described subsection section discussing matters public concern outside context person's official duties. END_STATUTE <![endif]--> HOUSE REPRESENTATIVES H.B. NO. 891 THIRTY-SECOND LEGISLATURE, 2023 STATE HAWAII BILL ACT relating gender transition surgery. ENACTED LEGISLATURE STATE HAWAII: SECTION 1. legislature finds culture war continues rage United States. years, many social disputes arising within cultural conversations United States surrounding gender, gender identity, gender expression, topic transgenderism firm grip public discourse. Topics transgenderism evoke many powerful emotions people various opinions, across levels society. appears next big society issue addressed either legislative branch judicial branch government. legislature also finds human brain reach full development roughly age 25. widely known accepted fact, one instrumental background enacting laws protect minors. minors cannot firearms, buy alcohol, vote, circumstances cannot make decisions legal consequence enter contracts. However, new cultural movement seems perfectly fine allowing minors request life-altering medical surgeries alter bodies permanently. "gender transition" surgeries include limited operations double mastectomies, feminizing vaginoplasty, masculinizing phalloplasty, scrotoplasty, metoidioplasty, facial reconstruction surgery. legislature finds protecting children decisions capacity fully understand necessary proper. growing number "detransitioners," individuals undergone gender transition surgeries therapy, since decided transition back original gender. many stories detransitioners started permeate discussion transgenderism, experiences reinforce need protect minors making irreversible medical decisions unable fully understand. preserve innocence childhood prevent future regret among current youth population, imperative state prohibit gender reassignment / gender transition surgeries minors. purpose Act prohibit gender reassignment / transition surgeries minors. SECTION 2. Chapter 453, Hawaii Revised Statutes, amended adding new section properly designated read follows: "§453 - Prohibition gender transition surgeries minors. (a) used section: "Sex" means biological state female male, based individual's sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles. "Professional incompetency" means: (1) One instances involving failure adhere applicable standard care degree constitutes gross negligence. (2) Repeated instances involving failure adhere applicable standard care degree constitutes ordinary negligence. (3) pattern practice behavior demonstrates manifest incapacity incompetence practice healing arts. "Unprofessional conduct" means: (1) Solicitating professional patronage use fraudulent false advertisements, profiting acts representing agents licensee. (2) Representing patient manifestly incurable disease, condition, injury permanently cured. (3) Assisting care treatment patient without consent patient, attending physician, patient's legal representatives. (4) use letters, words, terms affix, stationary, advertisements otherwise indicating person entitled practice branch healing arts person licensed. (5) Performing, procuring, aiding abetting performance procurement criminal abortion. (6) Willfully betraying confidential information. (7) Advertising professional superiority performance professional services superior manner. (8) Advertising guarantee professional service perform operation painlessly. (9) Participating action staff member medical care facility designed exclude results exclusion person licensed practice medicine surgery medical staff nonprofit medical care facility licensed state branch healing arts practiced person without cause. (10) Engaging conduct likely deceive, defraud, harm public. (11) Making false misleading statement regarding licensee's skill efficacy value drug, treatment, remedy prescribed licensee licensee's direction treatment disease condition body mind. (12) Aiding abetting practice healing arts unlicensed, incompetent, impaired person. (13) Allowing another person organization use license's license practice healing arts. (14) Committing acts sexual abuse, misconduct, improper sexual contact exploits licensee-patient relationship patient person responsible healthcare decisions concerning patient. (15) Using false, fraudulent, deceptive statement document connected practice healing arts including intentional falsifying fraudulent altering patient medical care facility record. (16) Obtaining fee fraud, deceit, misrepresentation. (17) Directly indirectly giving receiving fee, commission, rebate, compensation professional services actually personally rendered, legal functioning lawful professional partnerships, corporations, limited liability companies, associations. (18) Failing transfer patient records another licensee requested subject patient patient's legally designated representative. (19) Performing unnecessary tests, examinations, services legitimate medical purpose. (20) Charging excessive fee services rendered. (21) Prescribing, dispensing, administering, distributing prescription drug substance, including controlled substance, improper inappropriate manner, valid medical purpose, course licensee's professional practice. (22) Failing repeatedly practice healing arts level care, skill, treatment recognized reasonably prudent similar practitioner acceptable similar conditions circumstances. (23) Failing keep written medical records accurately describe services rendered patient, including patient histories, pertinent findings, examination results, test results. (24) Delegating professional responsibilities person licensee knows reason know person qualified training, experience, licensure perform them. (25) Using experimental forms therapy without proper informed patient consent, without conforming generally accepted criteria standard protocols, without keeping detailed legible records, without periodic analysis study results reviewed committee peers. (26) Prescribing, dispensing, administering, distributing anabolic steroid human growth hormone valid medical purpose. Bodybuilding, muscle enhancement, increasing muscle bulk strength use anabolic steroid human growth hormone person good health valid medical purpose. (27) Referring patient health care entity services licensee significant investment interest health care entity, unless licensee informs patient writing significant investment interest patient may obtain services elsewhere. (28) Failing properly supervise, direct, delegate acts constitute healing arts persons perform services pursuant licensee's direction, supervision, order, referral, delegation, practice protocols. (29) Charging, billing, otherwise soliciting payment patient, patient's representative, insurer anatomic pathology services, services personally rendered licensee, license's direct supervision. (30) Engaging conduct violates patient trust exploits licensee-patient relationship personal gain. (31) Obstructing board investigation including, limited to, engaging one following acts: (A) Falsifying concealing material fact; (B) Knowingly making causing made false misleading statement writing; (C) acts conduct likely deceive defraud board. (b) Unlawful gender transition / gender reassignment surgery knowingly performing, causing performed, following upon child 18 years age purpose attempting change affirm child's perception child's sex, perception inconsistent child's sex: (1) Performing surgery sterilizes, including, limited to, castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; (2) Performing surgery artificially constructs tissue appearance genitalia, including, limited to, metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; (3) Performing mastectomy; (4) Prescribing, dispensing, administering, otherwise supplying following medications: (A) Puberty-blocking medication stop normal puberty; (B) Supraphysiologic doses testosterone females; (C) Supraphysiologic doses estrogen males; (5) Removing otherwise healthy nondiseased body part tissue. (c) Unlawful gender reassignment / gender transition surgery Class Felony. individual performing surgery shall solely liable section. (d) provisions section shall apply child born medically verifiable disorder sex development, including: (1) child external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, child born 46,XX chromosomes virilization, 46,XY Chromosomes undervirilization, ovarian testicular tissue; (2) physician otherwise diagnosed disorder sexual development, physician determined genetic biochemical testing child normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production sex steroid hormone action male female. SECTION 3. New statutory material underscored. SECTION 4. Act shall take effect upon approval. INTRODUCED BY: _____________________________ Report Title: Prohibition Gender Reassignment Surgeries Minors. Description: Prohibits performance gender reassignment surgeries minors. Establishes Class felony perform gender reassignment surgeries minors. summary description legislation appearing page informational purposes legislation evidence legislative intent. House File 2 - Introduced HOUSE FILE 2 STONE , HOLT , WHEELER , COLLINS , MOORE , JENEARY , VONDRAN , FISHER , DUNWELL , MEGGERS , WULF , SHIPLEY , BRADLEY , GOLDING , GRABER , JOHNSON , DEYOE , MOMMSEN , BODEN , KAUFMANN , FRY , ANDREWS , THOMSON , HENDERSON , WOOD , HORA , OSMUNDSON , WINDSCHITL , GRASSLEY , BOSSMAN , GERHOLD BILL Act relating public contracts, public fund investing, 1 lending practices certain companies engage 2 economic boycotts based environmental, social, 3 governance criteria, including effective date 4 applicability provisions. 5 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 6 TLSB 1119YH (6) 90 ec/rn H.F. 2 Section 1. Section 12.8, subsection 1, Code 2023, amended 1 read follows: 2 1. treasurer state shall invest deposit, subject 3 chapters 12F , 12H , 12J , 12K provided law, 4 public funds currently needed operating 5 expenses shall upon receipt monthly notice 6 director department administrative services 7 amount needed. event loss redemption 8 sale securities invested prescribed law, 9 transaction reported executive council, neither 10 treasurer director department administrative 11 services personally liable loss shall charged 12 funds would received profits 13 interest investment appropriated 14 funds amount required. 15 Sec. 2. NEW SECTION . 12K.1 Legislative findings intent. 16 general assembly deeply concerned 17 support boycotts related tactics become tool 18 economic warfare numerous essential industries, 19 including fossil fuel production, agriculture, timber 20 production, firearms, corporations public 21 private institutional investors proxy advisors support 22 environmental, social, governance goals often odds 23 prudent financial management. Therefore, general assembly intends public entities public funds, 25 financially prudent, avoid business companies 26 investors engage economic warfare, 27 threaten harm state, businesses, citizens. 28 Sec. 3. NEW SECTION . 12K.2 Definitions. 29 used chapter, unless context otherwise 30 requires: 31 1. “Company” means organization, association, 32 corporation, partnership, joint venture, limited partnership, 33 limited liability partnership, limited liability company, 34 entity business association, including 35 -1- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 1/ 10 H.F. 2 wholly owned subsidiaries, majority-owned subsidiaries, 1 parent companies, affiliates entities business 2 associations, exists profit-making purposes 3 least ten full-time employees. 4 2. “Economic boycott” means refusing deal with, 5 terminating business activities with, otherwise taking 6 commercial action intended penalize, inflict 7 economic harm on, limit commercial relations with, change 8 limit activities protected company company 9 business protected company order 10 environmental, social, governance goals unrelated 11 financial condition protected company. 12 3. “Explanatory evidence” includes limited 13 advertising, statements, explanations, reports, letters 14 clients, communications portfolio companies, statements 15 principles, participation in, affiliation with, status 16 signatory to, coalition, initiative, joint statement 17 principles, agreement. 18 4. “Improper financial factors” means taking action 19 considering factor, beyond controlling federal 20 state law requires, purpose environmental, 21 social, governance goals based upon explanatory evidence 22 indicating purpose accomplish following: 23 a. Facilitating elimination, reduction, offsetting, disclosing greenhouse gas emissions. 25 b. Instituting assessing corporate board criteria, 26 employment composition, compensation, disclosure criteria 27 incorporates characteristics protected state 28 chapter 216, Iowa civil rights Act. 29 c. Divesting from, limiting investment in, limiting 30 activities investments protected company. 31 5. “Investment advisor” means person acting behalf 32 public fund investment manager proxy advisor. 33 6. “Protected company” means company, without violating 34 controlling federal state law, meets 35 -2- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 2/ 10 H.F. 2 following criteria: 1 a. Engages exploration, production, utilization, 2 transportation, sale, manufacturing fossil fuel-based 3 energy, timber, mining, agriculture. 4 b. Engages in, facilitates, supports manufacture, 5 distribution, sale, import, export, lawful use firearms, 6 firearm parts, firearm accessories, ammunition. 7 c. meet, expected meet, 8 commit meet environmental standards disclosure criteria, 9 particular eliminate, reduce, offset, disclose 10 greenhouse gas emissions. 11 d. meet, expected meet, 12 commit meet corporate board, employment, composition, 13 compensation, disclosure criteria incorporates 14 characteristics protected state chapter 216, 15 Iowa civil rights Act. 16 e. facilitate, expected facilitate, 17 commit facilitate access abortion, sex gender 18 change, transgender surgery. 19 7. “Public entity” means state, political subdivisions 20 state, public school corporations, public 21 officers, boards, commissions, departments, agencies, 22 authorities empowered law enter public contracts 23 expenditure public funds, including state board regents institutions control state board 25 regents. 26 8. “Public fund” means treasurer state, state 27 board regents, public safety peace officers’ retirement 28 system created chapter 97A, Iowa public employees’ 29 retirement system created chapter 97B, statewide fire 30 police retirement system created chapter 411, 31 judicial retirement system created chapter 602. 32 Sec. 4. NEW SECTION . 12K.3 Public funds —— requirements. 33 1. public fund shall following: 34 a. Grant proxy voting authority person 35 -3- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 3/ 10 H.F. 2 part public fund adopt practice following 1 recommendations proxy advisor unless person 2 advisor practice of, writing commits to, 3 following guidelines act solely financial interest 4 participants beneficiaries public fund based 5 upon improper financial factors. 6 b. Enter agreement investment advisor 7 unless investment advisor practice of, writing 8 commits to, following guidelines engaging portfolio 9 companies voting shares proxies, act solely 10 financial interest participants beneficiaries 11 public fund based upon improper financial factors. 12 c. Enter agreement investment advisor 13 unless investment advisor practice of, writing 14 commits to, making investment decisions based solely upon 15 financial interest participants beneficiaries 16 public fund based upon improper financial factors. 17 2. proxy votes behalf public fund shall 18 tabulated reported annually public fund. 19 vote, report shall contain vote caption, 20 vote behalf public fund, recommendation 21 company management, and, applicable, proxy advisor’s 22 recommendation. report shall posted public fund 23 publicly available internet site public fund. 3. Subsection 1 apply public fund determines 25 economically practicable alternative available. 26 Sec. 5. NEW SECTION . 12K.4 Public entities —— contract 27 requirements. 28 1. public entity shall enter contract one 29 thousand dollars company engaged 30 economic boycott acquire dispose services, supplies, 31 information technology, construction. 32 2. contract subject requirements section 33 shall contain written verification company 34 engage economic boycotts engage 35 -4- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 4/ 10 H.F. 2 economic boycotts term contract shall 1 provide cancellation contract public 2 entity reasonable cause believe based explanatory 3 evidence company engaging economic boycott. 4 3. section shall apply public entity 5 determines requirements section would 6 otherwise inconsistent public entity’s 7 constitutional statutory duties would prevent public 8 entity obtaining supplies services provided 9 economically practicable manner. 10 Sec. 6. NEW SECTION . 12K.5 Enforcement. 11 1. chapter, contract subject chapter, 12 may enforced attorney general. 13 2. attorney general reasonable cause believe 14 person engaged in, engaging in, 15 engage violation chapter, attorney general may 16 following: 17 a. Require person file forms attorney 18 general prescribes statement report writing, 19 oath, facts circumstances concerning 20 violation, data information attorney 21 general may deem necessary. 22 b. Examine oath person connection 23 violation. c. Examine record, book, document, account, paper 25 attorney general may deem necessary. 26 d. Pursuant court order, impound record, book, 27 document, account, paper, sample material relating 28 practice retain possession 29 attorney general completion proceedings 30 undertaken chapter courts. 31 Sec. 7. Section 35A.13, subsection 4, paragraph a, Code 32 2023, amended read follows: 33 a. Notwithstanding subsection 5 , moneys fund, except 34 much fund may necessary kept hand 35 -5- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 5/ 10 H.F. 2 making disbursements section , shall 1 invested treasurer state, consultation 2 commission public retirement systems committee 3 established section 97D.4 , investments authorized 4 Iowa public employees’ retirement system section 97B.7A , 5 including common stock, subject requirements 6 chapters 12F , 12H , 12J , 12K, earnings therefrom 7 shall credited fund. treasurer state may 8 execute contracts agreements investment advisors, 9 consultants, investment management benefit consultant 10 firms administration investments moneys 11 fund. 12 Sec. 8. Section 97A.7, subsection 1, Code 2023, amended 13 read follows: 14 1. board trustees shall trustees 15 retirement fund created chapter provided section 16 97A.8 shall full power invest reinvest funds 17 subject terms, conditions, limitations, restrictions 18 imposed subsection 2 chapters 12F , 12H , 12J , 19 12K subject like terms, conditions, limitations, 20 restrictions said trustees shall full power hold, 21 purchase, sell, assign, transfer, dispose 22 securities investments retirement fund 23 invested, well proceeds said investments moneys belonging retirement fund. board 25 trustees may authorize treasurer state exercise 26 duties section . authorized 27 treasurer state shall report transactions board 28 trustees next monthly meeting. 29 Sec. 9. Section 97B.4, subsection 5, Code 2023, amended 30 read follows: 31 5. Investments. system, chief investment 32 officer, shall invest, subject chapters 12F , 12H , 12J , 33 12K accordance investment policy 34 goal statement established board, portion 35 -6- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 6/ 10 H.F. 2 retirement fund which, judgment system, 1 needed current payment benefits chapter 2 subject requirements section 97B.7A . 3 Sec. 10. Section 262.14, unnumbered paragraph 1, Code 2023, 4 amended read follows: 5 board may invest funds belonging institutions, 6 subject chapters 12F , 12H , 12J , 12K 7 following regulations: 8 Sec. 11. Section 411.7, subsection 1, Code 2023, amended 9 read follows: 10 1. board trustees trustee fire 11 police retirement fund created section 411.8 12 shall annually establish investment policy govern 13 investment reinvestment moneys fund, subject 14 terms, conditions, limitations, restrictions 15 imposed subsection 2 chapters 12F , 12H , 12J , 16 12K . Subject like terms, conditions, limitations, 17 restrictions system full power hold, purchase, sell, 18 assign, transfer, dispose securities 19 investments fund invested, well 20 proceeds investments moneys belonging 21 fund. 22 Sec. 12. NEW SECTION . 524.906 Improper considerations. 23 state bank shall take account improper financial factors, defined section 12K.2, determining whether 25 make loan. 26 Sec. 13. Section 533.315, Code 2023, amended adding 27 following new subsection: 28 NEW SUBSECTION . 2A. Improper considerations. state 29 credit union shall take account improper financial 30 factors, defined section 12K.2, determining whether 31 make loan. 32 Sec. 14. Section 602.9111, subsection 1, Code 2023, 33 amended read follows: 34 1. much judicial retirement fund may 35 -7- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 7/ 10 H.F. 2 necessary kept hand making disbursements 1 article shall invested treasurer 2 state investments authorized Iowa public 3 employees’ retirement system section 97B.7A subject 4 requirements chapters 12F , 12H , 12J , 12K, 5 earnings therefrom shall credited fund. 6 treasurer state may execute contracts agreements 7 investment advisors, consultants, investment management 8 benefit consultant firms administration judicial 9 retirement fund. 10 Sec. 15. EFFECTIVE DATE. Act, deemed 11 immediate importance, takes effect upon enactment. 12 Sec. 16. APPLICABILITY. Act applies contracts 13 loans entered effective date Act. 14 EXPLANATION 15 inclusion explanation constitute agreement 16 explanation’s substance members general assembly. 17 bill relates public contracts, public fund 18 investing, lending practices certain companies 19 engage economic boycotts based environmental, social, 20 governance criteria. 21 bill creates new Code chapter 12K, restricts 22 treasurer state, state board regents, Iowa 23 public employees’ retirement system (IPERS), public safety peace officers’ retirement system, statewide fire 25 police retirement system, judicial retirement system, 26 defined “public funds”, entering agreements 27 investment managers proxy advisors take action based 28 upon improper financial factors relating economic boycotts 29 based environmental, social, governance criteria 30 solely financial interest participants 31 beneficiaries public fund. bill also prevents 32 public entities, including state political subdivisions 33 state, entering contract company 34 $1,000 engaged economic boycott based 35 -8- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 8/ 10 H.F. 2 environmental, social, governance criteria. 1 bill defines company, economic boycott, explanatory 2 evidence, improper financial factors, investment advisor, 3 protected company, public entity, public fund. bill 4 defines company profit-making business entity 5 least 10 full-time employees. protected company defined 6 include companies engaged fossil fuel-based energy, 7 timber, mining, agriculture, firearms, firearm parts, firearm 8 accessories, ammunition activities; companies 9 commit meet, beyond required 10 law, environmental standards disclosure criteria, corporate 11 board employment, composition, compensation, disclosure 12 criteria incorporate characteristics protected 13 state Iowa civil rights Act, facilitate 14 access abortion, sex gender change, transgender 15 surgery. bill defines economic boycott taking adverse 16 action intended penalize protected company. Improper 17 financial considerations defined mean taking action 18 considering factor, beyond controlling federal 19 state law requires, purpose environmental, 20 social, governance goals related characteristics 21 protected company bill. 22 public funds, bill prevents public fund 23 granting proxy voting authority person entering agreement investment advisor unless person 25 investment advisor commits writing act solely 26 financial interest participants beneficiaries 27 public fund based upon improper financial factors. 28 bill also requires information proxy votes behalf 29 public fund posted publicly available internet 30 site public fund. Finally, bill provides 31 restrictions public fund apply public fund 32 determines economically practicable alternative 33 available. 34 public entities, bill prevents public entities 35 -9- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 9/ 10 H.F. 2 entering contract company $1,000 1 engaged economic boycott. bill requires 2 contract company subject provision contain 3 written verification company 4 engage economic boycotts engage economic 5 boycotts term contract shall 6 provide cancellation contract public entity 7 reasonable cause believe based explanatory evidence 8 company engaging economic boycott. bill 9 provides requirements shall apply public 10 entity determines requirements Code section 11 would otherwise inconsistent public entity’s 12 constitutional statutory duties would prevent public 13 entity obtaining supplies services provided 14 economically practicable manner. 15 bill provides attorney general shall enforce 16 requirements new Code chapter. 17 Code chapters 524 533, governing state banks credit 18 unions, amended restrict banks credit unions 19 utilizing improper financial factors, defined bill, 20 determining whether make loan. 21 bill makes conforming changes Code sections 12.8, 22 35A.13, 97A.7, 97B.4, 262.14, 411.7, 602.9111. 23 bill takes effect upon enactment applies contracts loans entered effective date 25 bill. 26 -10- LSB 1119YH (6) 90 ec/rn 10/ 10 SENATE, No. 3076 STATE NEW JERSEY 220th LEGISLATURE INTRODUCED SEPTEMBER 29, 2022 Sponsored by: Senator EDWARD DURR District 3 (Cumberland, Gloucester Salem) SYNOPSIS Establishes "Child Protection Anti-Mutilation Act." CURRENT VERSION TEXT introduced. Act concerning protection children supplementing Title 45 Revised Statutes. Enacted Senate General Assembly State New Jersey: 1. act shall known may cited "Child Protection Anti-Mutilation Act." 2. a. used section: "Minor" means unemancipated person age 18. "Sex" means biological state male female, based individual's sex organs, chromosomes, endogenous hormone profiles. b. Notwithstanding provision law contrary, except provided subsection c. section, person shall engage respect to, perform upon, cause following practices performed upon, minor: (1) prescribing administering puberty blocking medication stop delay normal puberty; (2) prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; (3) prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; (4) performing surgeries result sterilization, including, limited to, castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; (5) performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including, limited to, metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; (6) removing healthy non-diseased body part tissue, except case male circumcision. c. provisions subsection b. section shall apply procedures undertaken treat minor medically verifiable disorder sex development, including: (1) individual external biological sex characteristics irresolvably ambiguous, including individual 46 XX chromosomes virilization, individual 46 XY chromosomes virilization, individual ovarian testicular tissue; (2) individual diagnosed physician disorder sexual development, physician determined, genetic biochemical testing, person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action male female. d. person violates provisions section shall guilty crime third degree. 3. Director Division Consumer Affairs Department Law Public Safety Commissioner Health shall adopt rules regulations, pursuant "Administrative Procedure Act," P.L.1968, c.410 (C.52:14B-1 et seq.), necessary implement provisions act. 4. act shall take effect immediately. STATEMENT bill establishes "Child Protection Anti-Mutilation Act." bill prohibits person from, regard unemancipated person 18 years age, engaging in, performing, causing performed following practices: 1) prescribing administering puberty blocking medication stop delay normal puberty; 2) prescribing administering supraphysiologic doses testosterone androgens females; 3) prescribing administering supraphysiologic doses estrogen males; 4) performing surgeries result sterilization, including, limited to, castration, vasectomy, hysterectomy, oophorectomy, orchiectomy, penectomy; 5) performing surgeries artificially construct tissue appearance genitalia differs individual's sex, including, limited to, metoidioplasty, phalloplasty, vaginoplasty; 6) removing healthy non-diseased body part tissue, except case male circumcision. restrictions established bill apply procedures undertaken treat minor medically verifiable disorder sex development, including: individual external biological sex characteristics irresolvably ambiguous individual diagnosed physician disorder sexual development, physician determined, genetic biochemical testing, person normal sex chromosome structure, sex steroid hormone production, sex steroid hormone action male female. person violates provisions bill guilty crime third degree, punishable imprisonment three five years, fine $15,000, both. ASSEMBLY, No. 1418 STATE NEW JERSEY 220th LEGISLATURE PRE-FILED INTRODUCTION 2022 SESSION Sponsored by: Assemblyman ROBERT AUTH District 39 (Bergen Passaic) Co-Sponsored by: Assemblymen Peterson, Scharfenberger, Catalano, McGuckin DiMaio SYNOPSIS Provides public school parent objects learning material activity parent considers harmful may receive voucher school district enroll student nonpublic school. CURRENT VERSION TEXT Introduced Pending Technical Review Legislative Counsel. Act concerning vouchers certain public school students supplementing chapter 35 Title 18A New Jersey Statutes. Enacted Senate General Assembly State New Jersey: 1. event parent guardian student enrolled school district objects learning material activity part curriculum, basis material activity harmful, withdraws child school district enrolls child nonpublic school, resident school district shall provide parent guardian voucher support tuition fees nonpublic school. voucher shall equal 75 percent resident school district's annual spending per pupil prorated based upon number days remaining school year. objection learning material activity basis harmful includes, limited to, objection material activity questions, violates, conflicts parent guardian's belief practice regarding sex, sexuality, sexual orientation, gender identity expression, conscience, ethics, morality, religion. 2. act shall take effect immediately. STATEMENT bill provides event parent guardian student enrolled school district objects learning material activity part curriculum, basis material activity harmful, withdraws child school district enrolls child nonpublic school, resident school district required provide parent guardian voucher support tuition fees nonpublic school. voucher equal 75 percent resident school district's annual spending per pupil prorated based upon number days remaining school year. objection learning material activity basis harmful includes, limited to, objection material activity questions, violates, conflicts parent guardian's belief practice regarding sex, sexuality, sexual orientation, gender identity expression, conscience, ethics, morality, religion. Senate File 83 - Introduced SENATE FILE 83 J. TAYLOR , GUTH , LOFGREN , GARRETT , WESTRICH , ROWLEY , ZAUN , SALMON , ROZENBOOM , GREEN , EVANS , DE WITT , ALONS , SWEENEY , REICHMAN , COURNOYER BILL Act relating instruction relating gender identity 1 curriculum provided students enrolled kindergarten 2 grade eight school districts, accredited 3 nonpublic schools, charter schools creating 4 private cause action. 5 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 6 TLSB 1325XS (6) 90 jda/jh S.F. 83 Section 1. Section 256.11, subsections 2, 3, 4, Code 1 2023, amended read follows: 2 2. kindergarten program shall include experiences 3 designed develop healthy emotional social habits 4 growth language arts communication skills, well 5 capacity completion individual tasks, 6 protect increase physical well-being attention given 7 experiences relating development life skills 8 human growth development. kindergarten teacher 9 shall licensed teach kindergarten. accredited 10 nonpublic school must meet requirements subsection 11 nonpublic school offers kindergarten program. 12 curriculum provided students accordance 13 subsection shall include instruction relating gender 14 identity defined section 216.2. 15 3. following areas shall taught grades one 16 six: English-language arts, social studies, mathematics, 17 science, health, age-appropriate research-based human 18 growth development, physical education, traffic safety, 19 music, visual art. Computer science instruction 20 incorporating standards established section 256.7, 21 subsection 26 , paragraph “a” , subparagraph (4), shall 22 offered least one grade level commencing school 23 year beginning July 1, 2023. health curriculum shall include characteristics communicable diseases including 25 acquired immune deficiency syndrome. state board part 26 accreditation standards shall adopt curriculum definitions 27 implementing elementary program. curriculum 28 provided students accordance subsection shall 29 include instruction relating gender identity defined 30 section 216.2. 31 4. following shall taught grades seven 32 eight: English-language arts; social studies; mathematics; 33 science; health; age-appropriate research-based human 34 growth development; career exploration development; 35 -1- LSB 1325XS (6) 90 jda/jh 1/ 3 S.F. 83 physical education; music; visual art. Computer science 1 instruction incorporating standards established 2 section 256.7, subsection 26 , paragraph “a” , subparagraph (4), 3 shall offered least one grade level commencing 4 school year beginning July 1, 2023. Career exploration 5 development shall designed students 6 appropriately prepared create individual career 7 academic plan pursuant section 279.61 , incorporate 8 foundational career technical education concepts aligned 9 six career technical education service areas 10 defined subsection 5 , paragraph “h” , incorporate 11 relevant twenty-first century skills. health curriculum 12 shall include age-appropriate research-based information 13 regarding characteristics sexually transmitted diseases, 14 including HPV availability vaccine prevent 15 HPV, acquired immune deficiency syndrome. state board 16 part accreditation standards shall adopt curriculum 17 definitions implementing program grades seven 18 eight. However, subsection shall apply 19 teaching career exploration development nonpublic 20 schools. purposes section , “age-appropriate” , 21 “HPV” , “research-based” mean defined section 22 279.50 . curriculum provided students accordance 23 subsection shall include instruction relating gender identity defined section 216.2. 25 Sec. 2. NEW SECTION . 280.33 Instruction related gender 26 identity —— private cause action. 27 1. parent guardian student alleging violation 28 prohibition providing curriculum includes 29 instruction relating gender identity provided section 30 256.11, subsection 2, 3, 4, may bring civil action 31 injunctive relief school district, accredited 32 nonpublic school, charter school prohibit school 33 district, accredited nonpublic school, charter school 34 continuing violation. 35 -2- LSB 1325XS (6) 90 jda/jh 2/ 3 S.F. 83 2. parent guardian prevailing party 1 civil action instituted pursuant subsection 1, court 2 shall award reasonable court costs attorney fees 3 parent guardian. 4 EXPLANATION 5 inclusion explanation constitute agreement 6 explanation’s substance members general assembly. 7 bill establishes curriculum utilized 8 kindergarten grade eight school district, 9 accredited nonpublic school, charter school accordance 10 state’s educational standards shall include 11 instruction relating gender identity. “Gender identity”, 12 purposes bill, means gender-related identity 13 person, regardless person’s assigned sex birth. 14 bill provides school district, accredited 15 nonpublic school, charter school violates prohibition, 16 parent guardian student may bring civil action 17 injunctive relief school district, accredited 18 nonpublic school, charter school prohibit school 19 district, accredited nonpublic school, charter school 20 continuing violation. bill also provides 21 parent guardian prevailing party action, 22 court shall award reasonable court costs attorney fees 23 parent guardian. -3- LSB 1325XS (6) 90 jda/jh 3/ 3 House File 325 - Introduced HOUSE FILE 325 SHIPLEY BILL Act relating gender identity sex Iowa civil 1 rights Act. 2 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 3 TLSB 1427YH (4) 90 cm/ns H.F. 325 Section 1. Section 216.2, subsection 10, Code 2023, 1 amended read follows: 2 10. “Gender identity” means gender-related identity 3 person , regardless person’s assigned sex birth 4 attained age majority . 5 Sec. 2. Section 216.2, Code 2023, amended adding 6 following new subsection: 7 NEW SUBSECTION . 13A. “Sex” means biological sex 8 designation female male person’s birth certificate, 9 characterized reproductive anatomy chromosomes. 10 Sec. 3. NEW SECTION . 216.23 Gender exceptions. 11 Notwithstanding provision law contrary, 12 respect gender accommodations provided person 13 whose gender identity person’s sex, 14 accommodation person shall made 15 accommodation places undue burden another person whose 16 gender identity person’s sex. 17 EXPLANATION 18 inclusion explanation constitute agreement 19 explanation’s substance members general assembly. 20 bill relates gender identity sex 21 Iowa civil rights Act. bill amends definition 22 “gender identity” include persons reached 23 age majority. bill defines “sex” biological sex designation person’s birth certificate. sex 25 designation determined reproductive anatomy 26 chromosomes person. 27 bill provides instances conflict 28 accommodation person identifies sex 29 designation given birth person not, 30 person identifies sex designation given birth 31 shall unduly burdened accommodation made 32 person identify sex designation given 33 person birth. 34 -1- LSB 1427YH (4) 90 cm/ns 1/ 1 SENATE, No. 589 STATE NEW JERSEY 220th LEGISLATURE PRE-FILED INTRODUCTION 2022 SESSION Sponsored by: Senator MICHAEL L. TESTA, JR. District 1 (Atlantic, Cape May Cumberland) Senator JAMES W. HOLZAPFEL District 10 (Ocean) SYNOPSIS "Fairness Women's Sports Act." CURRENT VERSION TEXT Introduced Pending Technical Review Legislative Counsel. Act concerning student participation school-sanctioned sporting events supplementing chapter 11 Title 18A New Jersey Statutes. Enacted Senate General Assembly State New Jersey: 1. Legislature finds declares that: a. United States v. Virginia, 518 U.S.515, 533 (1996), Supreme Court noted "inherent differences men women," differences "remain cause celebration, denigration members either sex artificial constraints individual's opportunity." b. "inherent differences" range chromosomal hormonal differences physiological differences. c. Men generally denser stronger bones, tendons, ligaments well larger hearts, greater lung volume per body mass, higher red blood cell count, higher hemoglobin. d. Men also higher natural levels testosterone, affects traits hemoglobin levels, body fat content, storage use carbohydrates, development type 2 muscle fibers, result men able generate higher speed power physical activity. e. classifications based sex generally disfavored, court United States v. Virginia also recognized "sex classifications may used compensate women particular economic disabilities [they have] suffered, promote equal employment opportunity, [and] advance full development talent capacities Nation's people." f. One place sex classifications allow "full development talent capacities Nation's people" context sports athletics. g. biological differences females males, especially relate natural levels testosterone, help explain male female secondary sex characteristics develop puberty lifelong effects, including important success sports strength, speed, endurance. h. Courts recognized inherent, physiological differences males females result different athletic capabilities. i. Specifically, courts noted males females similarly situated athletic competition due innate physiological differences males generally possess physiological advantages female competitors. j. recent study female male Olympic performances since 1983 found that, although athletes sexes improved time span, "gender gap" female male performances remained stable. suggests women's performances high level never match men. k. benefits natural testosterone provides male athletes diminished use puberty blockers cross-sex hormones. recent study impact treatments found even 12 months hormonal therapy, man identifies woman taking cross-sex hormones possesses significant advantage female athletes still likely performance benefits women. l. separate sex-specific teams furthers efforts promote sex equality. Sex-specific teams accomplish providing opportunities female athletes demonstrate skill, strength, athletic abilities also providing opportunities obtain recognition accolades, college scholarships, numerous long-term benefits flow success athletic endeavors. 2. a. Interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports sponsored public nonpublic school member New Jersey State Interscholastic Athletic Association (NJSIAA), public institution higher education higher education institution member national collegiate athletic association (NCAA), national association intercollegiate athletics (NAIA), national junior college athletic association (NJCAA) shall expressly designated one following based biological sex: (1) males, men, boys; (2) females, women, girls; (3) coed mixed. b. Athletic teams sports designated females, women, girls shall open students male sex. student's sex disputed, student shall establish sex presenting signed physician's statement shall indicate student's sex based solely on: (1) student's internal external reproductive anatomy; (2) student's normal endogenously produced levels testosterone; (3) analysis student's genetic makeup. 3. government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization shall entertain complaint, open investigation, take adverse action school institution higher education maintaining separate interscholastic, intercollegiate, intramural, club athletic teams sports students female sex. 4. a. student deprived athletic opportunity suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school institution higher education. b. student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization result reporting violation chapter employee representative school, institution, athletic association organization, State federal agency oversight schools institutions higher education State, shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law school, institution, athletic association organization. c. school institution higher education suffers direct indirect harm result violation chapter shall private cause action injunctive relief, damages, relief available law government entity, licensing accrediting organization, athletic association organization. d. civil actions permitted section shall initiated within two years harm occurred. Persons organizations prevail claim brought pursuant section shall entitled monetary damages, including psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorney's fees costs, appropriate relief. 5. act shall take effect immediately. STATEMENT bill requires participation school-sanctioned sports based biological sex birth. provides public nonpublic schools, well institutions higher education, designate athletic sports teams basis biological sex. bill also prohibits athletic teams sports designated females, women, girls open males. event sex student disputed, student establish sex presenting signed physician's statement indicates student's sex based solely (1) student's internal external reproductive anatomy; (2) student's normal endogenously produced levels testosterone; (3) analysis student's genetic makeup. school institution higher education would subject investigation adverse action maintaining separate athletic teams sports students female sex. Students deprived athletic opportunities suffer harm result violation provisions bill would private cause action injunctive relief, damages, legal remedy permitted law school institution higher education. student subject retaliation adverse action school, institution higher education, athletic association organization reporting violation bill would also private right action school, institution higher education, athletic association organization. school institution higher education suffers harm result violation bill would likewise private cause action injunctive relief, damages, legal remedy permitted law. student, school, institution higher education able bring suit bill would required bring claims within two years harm occurred. Students organizations prevail claim brought pursuant bill would entitled monetary damages, including damages psychological, emotional, physical harm suffered, reasonable attorney's fees costs, appropriate relief. By: Harrison H.B. No. 1029 BILL ENTITLED ACT relating prohibition funding gender reassignment. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Subtitle F, Title 10, Government Code, amended adding Chapter 2275 read follows: Chapter 2275. Prohibition Use Taxpayer Resources Sec. 2275.001. DEFINITIONS. chapter: (1) "Gender reassignment" means medical intervention, including surgery performed purpose altering person's primary secondary sex characteristics drugs biologicals prescribed purpose altering maintaining alteration person's primary secondary sex characteristics. (2) "Intersex person" means person who: (A) inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics, combination characteristics, suited typical definition male female atypical determined sex person; (B) considered medical professional inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics ambiguous atypical determined sex person. Sec. 2275.002. PROHIBITION USE TAXPAYER RESOURCES GENDER REASSIGNMENT. (a) funds authorized appropriated State law shall expended gender reassignment. (b) funds authorized appropriated State law shall expended health benefits covers gender reassignment. (c) prohibition subsection (a) (b) apply gender reassignment performed intersex person. SECTION 2. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. 2023-2024 Bill 3827 Text Previous Version (Jan. 26, 2023) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3827Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill AMEND SOUTH CAROLINA CODE LAWS ADDING SECTION 59-29-12 PROVIDE STUDENTS STATE-FUNDED PLACES LEARNING EDUCATION FOCUSED EXCELLENCE INTEGRITY, EQUIP THINK INDEPENDENTLY CRITICALLY, SUPPORT EDUCATORS MAINTAINING LEARNING WORK ENVIRONMENT UNENCUMBERED SOCIAL POLITICAL ACTIVISM, TREAT STUDENTS EMPLOYEES SCHOOLS DIGNITY UNIQUE INDIVIDUALS WITHOUT STEREOTYPING SCAPEGOATING, PROVIDE INSTRUCTION FREE IDEOLOGICAL INDOCTRINATION COERCION, FOSTER DEFEND INTELLECTUAL INQUIRY FREEDOM SPEECH WELL FREEDOM COMPELLED SPEECH, REQUIRE CLEAR DISTINCTIONS TEACHING THEORY FACT, REQUIRE FULL TRANSPARENCY CURRICULA, PROTECT PRIVACY INNOCENCE CHILDREN GUARD OBSCENE MATURE MATERIALS, RESPECT RIGHTS PARENTS child's DECISION-MAKERS HEALTH WELL-BEING, INCLUDING EMOTIONAL SEXUAL DEVELOPMENT, DEFER PARENTS child's PRIMARY SOURCE MORAL SOCIAL VALUES, ALLOW PARENTS OPT ACTIVITIES VIOLATE ACT, ESTABLISH CLEAR PROTOCOL REPORTING VIOLATIONS ALLOWING LOCAL ENTITIES ADDRESS CORRECT ISSUES, REQUIRE PRIVACY NONDISCLOSURE INVESTIGATION PROCESS. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. Chapter 29, Title 59 S.C. Code amended adding: Section 59-29-12. (A) intent General Assembly state-funded education entities, including places learning, state local agencies, accreditation entities, overseeing authorities, instructional content providers, educators, faculty, administrators, staff: (1) strive provide every student well-rounded, rigorous, high-quality education positive focus excellence high expectations; (2) support allow educators focus effectively teaching subjects content maintaining learning work environment unencumbered social political activism; (3) treat students, parents, colleagues respectfully equally unique individuals, refraining stereotyping scapegoating others based personal group characteristics political religious beliefs; (4) encourage equip students, without employing ideological coercion indoctrination, think critically, creatively, independently; (5) foster defend freedom intellectual inquiry, freedom speech, freedom compelled speech, freedom association; (6) respect students' freedom express differing viewpoints without penalty marginalization, especially controversial topics; (7) provide instruction intellectually honest, placed historical context, grounded verifiable facts; (8) provide full transparency parents, legal custodians, public teaching subjects instructional materials used educate students; (9) respect innocence children guarding obscene age-inappropriate topics content, protecting right privacy; (10) respect right of, defer to, parents legal custodians primary decision-makers source children's education regard learning morals, ethics, civic responsibilities, social values, political religious beliefs, emotional sexual development, health medical decisions, sexual gender beliefs. (B) purposes section: (1) "Place learning" means public, charter, private childcare facility, preschool, elementary, middle, secondary, postsecondary school, institution higher learning receives funds grants originate State South Carolina, whether whole part, directly State agencies indirectly intermediary entity. (2) "State-funded education entity" (SFEE) means entity receives funds grants originate State South Carolina, whether whole part, directly state agencies indirectly intermediary entity, includes: (a) place learning; (b) public private institution, organization, business engaged providing accreditation, licensing, professional development, training services, instructional reading materials, surveys, questionnaires, screenings, supplemental resources school class library content format place learning employees; (c) "overseeing authority," includes state local agency, school board, school authorizer sponsor, board directors, similar entity administrative oversight duties entities (a) (b) above. (3) "State Board" means South Carolina State Board Education. (4) "Harmful minors" "sexual activity" meanings defined Title 16, Chapter 15, Article 3, particular Section 16-15-375 except modified purposes section subsection (D)(5)(a) below. (C) General Assembly hereby affirms principles enshrined Declaration Independence, United States Constitution, Civil Rights Act 1964, Constitution South Carolina, South Carolina Human Affairs Law found Chapter 13, Title 1, following concepts discriminatory, violate Constitutional statutory rights individuals, contrary inimical intentions enumerated subsection (A)(1): (1) one race biological sex inherently superior inferior another race biological sex; (2) group individual, virtue race, ethnicity, color, biological sex, sexual orientation, national origin, heritage, culture, religion, political belief inherently racist, sexist, bigoted, ignorant, biased, fragile, privileged, oppressive, contributive oppression, whether consciously unconsciously; (3) individual group receive adverse favorable treatment, discriminated solely partly race, ethnicity, color, biological sex, sexual orientation, national origin, heritage, culture, religion, political belief; (4) members one race, biological sex, color, ethnicity cannot attempt treat, relate to, advise, instruct others without respect race, biological sex, color, ethnicity, culture, individuals separated accordance race, color, ethnicity purposes employment, instruction, training, living arrangements, activities; (5) individual's moral character, value, status, whether wholly partly, necessarily determined race, ethnicity, color, biological sex, national origin, heritage, culture, religion, political belief; (6) individual, virtue race, biological sex, color, ethnicity, heritage, bears responsibility, must confess atone actions committed past members race, biological sex, ethnic group; (7) individual made feel shame, guilt, anguish, form psychological distress race, color, ethnicity, biological sex, national origin, heritage, culture, religion, political belief; (8) traits, behaviors, concepts meritocracy, hard work ethic, punctuality, use standard English language, sense urgency, pursuit excellence, valuing written word, individualism, logic, objectivity racist sexist, created particular race group oppress another race group; (9) individual must compelled affirm, accept, adopt, profess, adhere concepts, forms language, definitions firmly widely established, empirically scientifically accurate, controversial theoretical, as: (a) gender theory, including nonbinary pronouns honorifics; (b) unconscious implicit bias; (c) race biological sex social constructs; (D) state-funded education entity, including employees volunteers, shall not: (1) promote, engage in, treat individuals accordance with, discriminatory concepts subsection (C); (2) direct otherwise compel individuals personally affirm, accept, adopt, profess, adhere discriminatory concepts subsection (C); (3) conduct, sponsor, encourage, require individuals participate instruction, presentations, discussions, trainings, questionnaires, surveys, clubs, counseling, activities affirm promote discriminatory concepts subsection (C), whether part lesson, assigned suggested materials made available format setting, conducted premises, remotely, third party; (4) conduct instruction that: (a) teaches theoretical ideas uncorroborated claims factual; (b) materially distorts misrepresents verifiable historical facts; (c) inculcates, coerces, pressures, encourages students accepting affirming particular ideology political belief, participating social political activism protesting, marching, lobbying, writing campaigns; (d) offers course credit, incentives, favorable consideration participating social political activism; (e) advertises, promotes, endorses social political ideologies, causes, movements, organizations, political candidates; (f) creates atmosphere hostile open respectful inquiry discussion, demeans, marginalizes, penalizes individuals expressing differing viewpoints, especially controversial issues; (g) promotes endorses concept "equity," defined treating different individuals groups unequally achieve equal similar outcomes, concept violates nondiscriminatory statutes contrary America's foundational underpinnings equality, equality law, role equality United States Constitution; (h) promotes endorses narratives that: (i) United States founded purpose oppression, American Revolution fought purpose protecting oppression, United States history story defined oppression; (ii) respect relationship American values, slavery racism anything deviations from, betrayals of, failures live to, authentic founding principles United States, include liberty equality; (5) subjects minors age eighteen instruction, presentations, displays, performances, discussions, assignments, questionnaires, surveys, materials medium made available format setting, including making access available online services, school class libraries, book fairs, catalogs violate students' privacy involve contain following age-inappropriate content, reserved parents legal custodians discuss with, explain to, children accordance family values and, elect to, health professionals choosing: (a) sexually explicit obscene materials accordance Article 3, Chapter 15, Title 16, materials using obscene profane language accordance Chapter 17, Title 16, particular Section 16-17-530. purposes section, materials shall considered age-inappropriate harmful minors sexually explicit obscene content profane language present portion materials; and, claims taken whole content serious literary, artistic, political, scientific value shall apply shall exempt materials considered harmful minors; (b) concepts instruction sexual activity, sexual orientation, gender theory, gender identity, gender multiplicity, gender expression, except may needed exclusively teaching public health model sexual risk avoidance education human biological reproduction part larger unit study grades 9 12; (c) curricula, initiatives, programs, activities that: (i) undermine, denigrate, question, minimize abilities, rights, role parents, legal custodians, family primary educators caregivers children; (ii) engage in, prompt, suggest, encourage minors reveal discuss personal information presence students staff, whether part lesson, discussion, written assignment, club, survey, questionnaire, format setting. collection, retention, disclosure, dissemination information students strictly prohibited. purposes section, personal information shall mean student's student family's: (1) political beliefs affiliations; (2) mental, physical, emotional health well-being; (3) behavior, attitudes, beliefs, observations, associations race, ethnicity, skin color, biological sex, gender identity, gender expression, sexual orientation; (4) illegal, anti-social, self-incriminating, demeaning behavior; (5) legally recognized analogous relationships, lawyers, physicians, ministers; (6) religious practices, affiliations, beliefs; (7) income (other required law determine eligibility participation program receiving financial assistance program); (iii) engage minors therapy psychological interventions whether group individuals, except counseling strictly limited school-related academics, career course advice, addressing school disciplinary issues. counseling shall conducted upon obtaining express written authorization advance minor's parents legal custodians consent clearly accurately states nature, extent, duration counseling; (6) withhold parent legal custodian information activities, instruction, counseling, discussions subject including mental, emotional, physical health well-being; (7) encourage adopt procedures effect encouraging student withhold parent legal custodian information activities, instruction, counseling, discussions subject including mental, emotional, physical health well-being. (E)(1) Reporting violations subsection (D) enforcement section shall occur following order: (a) individual listed subsection (E)(6), forth referred complainant, may report alleged violations head respective SFEE, designee. Multiple violations may submitted single report shall count individual violations. deemed valid, reports alleged violations must submitted writing accompanied documentary, tangible, testimonial evidence may rely hearsay. SFEE shall promptly investigate alleged violation issue formal written response complainant within fifteen days receiving report. Confidentiality parties shall maintained throughout investigation. SFEE shall engage adverse treatment complainant. alleged violation found valid, SFEE shall take immediate corrective action, shall include: (i) removing materials found violation, discontinuing instruction, programs, initiatives, activities; (ii) upon first offense, issuing written warning individual responsible violation. Upon subsequent offense, taking disciplinary action consistent employment policy infractions, shall include minimum suspension duties including termination depending severity violation. Violation section educator shall considered violation South Carolina Educator's Standards Conduct justifies disciplinary sanction State Board Education accordance applicable regulations promulgated State Board. purposes section, "educator" means professional employee place learning whose position requires certification State Board includes administrators specialists. Violations involving dissemination materials harmful minors subsection (C)(5)(a), shall enforced accordance applicable sections Article 3, Chapter 15, Title 16; (iii) notifying parents employees SFEE violation corrective action taken. Confidentiality parties shall maintained; (iv) notifying State Board violation corrective action taken. Confidentiality complainant shall maintained. State Board shall maintain record violations provide annual written report General Assembly indicating quantity nature violations reported SFEEs involved. (b) complainant defending party agree SFEE's determination corrective action immediately taken, may appeal SFEE's overseeing authority, one exists, within sixty days receiving determination. overseeing authority shall review report, maintaining confidentiality parties, issue formal written response within fifteen days. report found valid, overseeing authority shall compel SFEE take immediate corrective action accordance subsection (E)(1)(a). (c) complainant agree SFEE's overseeing authority's determination, SFEE take immediate corrective action directed overseeing authority, may appeal State Attorney General within sixty days receiving determination. Attorney General shall, within thirty days receiving appeal, investigate violation report maintaining confidentiality parties. Attorney General finds SFEE violated provision section, shall issue written detailed Notice Noncompliance SFEE overseeing authority stating nature violation results investigation. SFEE shall fifteen days receiving notice demonstrate compliance taking corrective action satisfactory Attorney General accordance subsection (E)(1)(a), dispute violation writing. Failure respond shall deemed admission noncompliance. Upon reviewing entity's response, Attorney General may dismiss violation determine noncompliance stands, case office shall file court action seeking full enforcement section. SFEE found court violated provision section must, violation, lose twenty percent state funding including grant amounts, demonstrates compliance Attorney General. Funding withheld pursuant subsection shall retroactive date Notice Noncompliance, must forfeited, may repaid unless SFEE successfully demonstrates full compliance section without violations period twelve consecutive months court's ruling. loss funding grant money pursuant subsection must prorated returned SFEE Office State Treasurer within forty-five days court's ruling. (d) Violation section educator shall considered violation South Carolina Educator's Standards Conduct justifies disciplinary sanction State Board Education accordance regulations. purposes section, educator means professional employee place learning whose position requires certification State Board includes administrators specialists. (e) Students enrolled public place learning including grade twelve determined court violation subsections (C) (D) that, result, lost portion state funding grant money, shall right transfer another public place learning within reasonable distance. students' school transportation, transportation costs, shall provided paid SFEE found violation. (2) Funding, loans, grants, assistance type, curricula, instructional materials, professional development courses, training, presentations, programs, activities, books, media resources type format accepted federal third-party sources, whether public private, SFEE shall full compliance section. violations shall subject enforcement accordance subsection (E)(1), additionally, determined noncompliance, third-party funding, grants, resources shall returned. South Carolina Department Education, State Board, public school districts, state government agencies overseeing places learning prohibited accepting third-party funding resources violate subsections (C) (D). (3) Within thirty days effective date section, SFEE shall: (a) post notice adopted law conspicuous location available employees, applicants, students, parents students; (b) send email letter notification employees, students, parents students complete text law, subsequently, places learning shall send notification within thirty days start every academic year. (4) ensure transparency instruction, every place learning including grade twelve shall: (a) within ninety days effective date section, make readily available public website printed document upon request, full list classes, curricula lesson units, reading materials, including title, author, publisher, resources, including online, video audio materials, field trips, presentations, materials regardless media format used student instruction, including primary reference materials, made available library, media center, online, provided staff training, workshop, professional development. information must accessible public without requiring registration use user name, password, user identification. information must remain available current academic year immediately preceding academic year; (b) upon request, allow full access parents legal custodians students enrolled place learning review person instructional materials, books, media, content libraries, media centers, classroom collections, materials used staff professional trainings. Access may scheduled disrupt student instruction shall unreasonably denied delayed; (c) administering student questionnaire, survey, screening form, provide questionnaire, survey, screening form parent legal custodian least fifteen days advance review obtain written permission. (5) provisions section shall construed prohibit abridge: (a) person's First Amendment rights freedom speech teaching free exercise religion; (b) impartial teaching discussion public policy issues day; ideas individuals may find unwelcome, disagreeable, offensive; controversial aspects history; historical existence discriminatory concepts scientifically unproven theories part larger course academic instruction, age-appropriate, objective, viewpoint-neutral manner without endorsement. (6) process described section (E)(1), complainant, including parent legal custodian student, emancipated minor student adult student age eighteen older, employee volunteer SFEE shall right refuse, child refuse, participate lessons, presentations, trainings, programs, assignments, activities, given access books, media, content format believes violate one concepts activities described subsections (C) (D). order exercise opt-out right, individuals shall submit report violation SFEE accordance section (E)(1)(a) within ten days beginning opt-out. SFEE shall subject individuals students adverse action, demerit, warning, discipline kind unless process section (E)(1) (E)(7) determines violation occurred individual continues refuse participate afterward. (7)(a) person aggrieved act prohibited subsections (C) (D) may pursue remedies available South Carolina law, applicable common law statutory cause action. person pursuing remedy pursuant section shall subject adverse action, demerit, warning, discipline kind SFEE pursuing legal remedies submitting claim Attorney General subsection (E)(1). following individuals shall right bring appropriate action court competent jurisdiction accordance subsection (E)(1) seeking enjoin alleged violation provision subsections (C) (D) code section: (i) student reached age majority lawfully emancipated minor enrolled place learning alleged violation occurred; (ii) parent custodian minor student enrolled place learning alleged violation occurred; (iii) individual employed volunteering SFEE listed subsection (B) code section alleged violation occurred; (iv) State Attorney General. (b) legal action brought pursuant subsection, court may award court costs reasonable attorney's fees prevailing party. (8) Within six months section becoming law, State Department Education shall review update, necessary, school counseling frameworks standards; educator practices professional conduct principles; student services personnel guidelines, standards, frameworks accordance requirements section. SECTION 2. section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word act reason held unconstitutional invalid, holding shall affect constitutionality validity remaining portions act, General Assembly hereby declaring would passed act, every section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word thereof, irrespective fact one sections, subsections, paragraphs, subparagraphs, sentences, clauses, phrases, words hereof may declared unconstitutional, invalid, otherwise ineffective. SECTION 3. act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated January 26, 2023 10:56 SB 272-FN - INTRODUCED 2023 SESSION 23-1062 07/05 SENATE BILL 272-FN ACT establishing parents' bill rights education. SPONSORS: Sen. Carson, Dist 14; Sen. Avard, Dist 12; Sen. Gannon, Dist 23; Sen. Gray, Dist 6; Sen. Birdsell, Dist 19; Sen. Bradley, Dist 3; Sen. Ward, Dist 8; Sen. Innis, Dist 7; Sen. Murphy, Dist 16; Sen. Ricciardi, Dist 9; Sen. Lang, Dist 2; Sen. Abbas, Dist 22; Sen. Gendreau, Dist 1; Sen. Pearl, Dist 17 COMMITTEE: Education ----------------------------------------------------------------- ANALYSIS bill establishes parents' bill rights, constitutes violation rights, mechanism notify parents rights. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Explanation: Matter added current law appears bold italics. Matter removed current law appears [in brackets struckthrough.] Matter either (a) new (b) repealed reenacted appears regular type. 23-1062 07/05 STATE NEW HAMPSHIRE Year Lord Two Thousand Twenty Three ACT establishing parents' bill rights education. Enacted Senate House Representatives General Court convened: 1 Declaration Purpose. I. general court finds reaffirms parents fundamental right responsibility direct upbringing, education, care minor children order meaningfully effectively exercise right, educational institution may withhold information child, child’s health, child’s school environment, child’s in-school behavior child’s parent parents absent compelling government interest. II. general court finds child’s parents responsibility, means, resources ensure child receives appropriate health care, social support, religious guidance, moral inculcation develop happy productive members society. III. Accordingly, general court finds necessary establish consistent mechanism parents notified information relating health, well-being, educational progress minor children children custody control public schools. 2 New Chapter; Parents' Bill Rights Education. Amend RSA inserting chapter 189-A following new chapter:CHAPTER 189-BPARENTS' BILL RIGHTS EDUCATION 189-B:1 Short Title. chapter may cited Parent’s Bill Rights Education. 189-B:2 Definitions. chapter: I. "Parent" means person legal custody minor child natural adoptive parent legal guardian, term shall include parent parent-child relationship terminated judicial decree voluntary relinquishment. II. “Minor” means person age 18 years. III. “Compelling state interest” shall include circumstance school school personnel actual objectively reasonable belief, supported clear convincing evidence, believe action inaction impinges upon rights identified RSA 189-B:3 likely cause child abused neglected defined RSA 169-C:3, except compelling state interest shall found exist solely school school personnel believe child's best interest served impinging upon parental rights. IV. “School” shall include, without limitation, school board, school district, school administrative unit, public charter school. V. “School personnel” shall include teacher, administrator, employer, individual acting furtherance behalf school. VI.(a) “Infringement” purposes chapter shall include: (1) violation infringement rights described chapter; (2) knowing withholding truthful information required disclosed child’s parent pursuant chapter; (3) knowing provision misleading intentionally inaccurate information required disclosed forbidden withheld child’s parent pursuant chapter; (4) denial existence information required disclosed child’s parent pursuant chapter information known school school personnel inquired parent. (b) “Infringement” purposes chapter shall include: (1) development implementation school curricula and/or programming authorized New Hampshire law disclosures required chapter made. (2) denial requests parents school district adopt requested curricula and/or programming child consistent properly adopted curricula and/or programming. (3) denial one requests parent school district permit child engage course study approved school district, except specifically permitted chapter required New Hampshire law. 189-B:3 Parental Rights. I. parental rights reserved parents minor children state without obstruction interference school school personnel. rights parent regarding child children include, limited to, following: (a) right direct upbringing moral religious training parent’s minor child. (b) right direct education parent’s minor child. right includes right choose enroll child assigned resident public school, public charter school, approved nonpublic school, home education program, Education Freedom Account program, set forth RSA 193:1 RSA 194:F:1, et seq. (c) right request child enrolled public school public school assigned residence avoid manifest educational hardship, set forth RSA 193:3. (d) right enroll child private school, including religious school, home education program, available options, authorized law, alternative public education, set forth RSA 193:1 RSA 194:F-1, et seq. (e) right obtain access child public curricular courses co-curricular programs offered local school district student resides choosing enroll child non-public public chartered, home education EFA program, set forth RSA 193:1-c RSA 194-F:2(d). (f) right inspect instructional material used part educational curriculum child within reasonable period following request, set forth 20 U.S.C. section 1232h(c)(1)(C). (g) right exempt minor child immunizations if, opinion physician, immunization detrimental child religious beliefs, set forth RSA 141-C:20-a RSA 141-C:20-c. (h) right exempt public-school student participating required statewide assessments English, language arts, mathematics, and/or science, set forth RSA 193-C:6. (i) right receive information regarding level achievement academic growth child state academic assessments English, language arts, mathematics, and/or science, set forth Every Student Succeeds Act, 20 U.S.C. section 1112 (e)(1)(B)(i). (j) right opt health sex education objectionable material, set forth RSA 186:11, IX-b IX-c. (k) right access review education records relating minor child within 14 days day school receives request access set forth RSA 189:66, IV, 34 C.F.R. 99.5. (l) right promptly notified criminal offense committed minor child, set forth RSA 193-D:4. (m) right notified whenever seclusion restraint used child set forth RSA 126-U:7. (n) right informed school district’s policy regarding discipline policies procedures, set forth RSA 193:13. (o) right advised non-academic survey questionnaire administered child requirement parent consent child completing survey questionnaire, well right opt child Youth Risk Behavior Survey developed Centers Disease Control Prevention, set forth RSA 186:11, IX-d. (p) right access review medical records child maintained school school personnel, except: (1) restricted RSA 132:32-132:36, RSA 141-C:18, RSA 141-F:7, RSA 135-C:19-A; (2) parent convicted crime violence minor child; (3) parent subject investigation crime committed minor child law enforcement agency requested applicable court information released parent order protect integrity ongoing investigation. (q) right consent writing biometric scan child made, shared, stored, set forth RSA 189:65 RSA 189:68. (r) right consent writing record child’s blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored, shared, except required general law authorized pursuant court order. (s) right informed of, provide consent to, medical procedure treatment performed child, except pursuant RSA 132:34, RSA 141-C:18, provision emergency medical treatment. (t) right inquire school school personnel truthfully completely informed child identified name name child enrolled school nickname reasonable person would understand commonly derived name, including circumstances reasonable person would understand purpose facilitating change gender gender transition. (u) right inquire school school personnel truthfully completely informed child identified referred school district staff, gender child identified referred enrolled. (v) right inquire school school personnel truthfully completely informed school school personnel proceeding intervention affirm provide accommodation child’s asserted gender identity student’s gender identity child identified referred enrolled. (w) right know extracurricular activities, clubs, organizations child participating in. II. Federal law provides additional parent family involvement schools receiving Title I, Part A; Title I, Part C (migrant); Title III, Part (EL) funds, including: (a) right receive information, including student reports, understandable uniform format extent practicable, language parents understand, set forth 20 U.S.C. sections 1112(e)(4); 1114(b)(4); 1116(e)(5); 1116(f). (b) Upon request parent, right receive information regarding state qualifications student’s classroom teachers paraprofessionals providing services child, set forth 20 U.S.C. section 1112(e)(1)(A)(i-ii). (c) right receive annual local educational agency report card includes information agency whole school served agency, set forth 20 U.S.C. section 1111(h)(2)(A-B)(i-iii). III. Nothing chapter shall: (a) Authorize parent minor child state engage conduct unlawful abuse neglect minor child violation general law. (b) Prohibit court competent jurisdiction, law enforcement officer, employees government agency responsible child welfare acting official capacity, pursuant RSA 186:11, IX-c. 189-B:4 Violations. I. school school personnel, shall infringe upon parental rights set forth RSA 189-B:3, unless infringement supported clear convincing evidence narrowly tailored address compelling state interest. II. parent claiming violation provision chapter may bring action declaratory and/or injunctive relief monetary damages school school personnel. parent prevails court action, court shall award parent reasonable attorneys’ fees court costs, including attorneys’ fees court costs incurred appeal supreme court. 189-B:5 Procedure Upon Determination Existence Compelling State Interest Warranting Infringement Upon Parental Rights. Upon determining compelling state interest requires school school personnel infringe upon parental rights described chapter, school personnel shall immediately notify superior intent infringe upon parental rights written report identifies articulable facts person believes justifies infringement parental rights. report shall identify individual parental rights school school personnel proposes infringe upon basis infringement. report shall also state anticipated duration continued impingement parental rights steps school school personnel proposes take address compelling state interest. infringement parental rights shall continue longer necessary address compelling state interest. 189-B:6 School Board Notification Parent’s Rights. Every school board shall annually provide written notice parents minors district rights set forth RSA 189-B:3. 189-B:7 Severability. provision chapter application person circumstance held invalid, invalidity affect provisions applications chapter given effect without invalid provision application, end provisions chapter severable. 3 Effective Date. act shall take effect September 1, 2023. LBA 23-1062 2/15/23 SB 272-FN- FISCAL NOTEAS INTRODUCED ACT establishing parents' bill rights education. FISCAL IMPACT: Due time constraints, Office Legislative Budget Assistant unable provide fiscal note bill, introduced, time. completed, fiscal note forwarded Senate Clerk's Office. AGENCIES CONTACTED: Department Education MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Education By: Senator(s) Hill Senate Bill 2820 ACT ENTITLED "TRANSPARENCY EDUCATION ACT"; PROVIDE PARENTS PUBLIC SCHOOL STUDENTS CERTAIN RIGHTS RELATED CHILD'S EDUCATION, INCLUDING RIGHT REVIEW SYLLABUS, CURRICULUM TEACHER-TRAINING MATERIALS MEET TEACHER DISCUSS COURSE CONTENT; REQUIRE PUBLIC SCHOOLS ADOPT PROCEDURES ENSURE PARENT PROVIDES WRITTEN PERMISSION CHILD PARTICIPATES IDENTITY CURRICULUM CRITICAL THEORY CURRICULUM ALLOW PARENTS EXEMPT CHILD SPECIFIC LESSONS OBJECTIONABLE FAMILY; DIRECT PUBLIC SCHOOLS HOLD CURRICULUM NIGHT ALLOW PARENTS REVIEW CURRICULUM MEET TEACHERS STAFF; PROVIDE PARENTAL ACCESS CERTAIN SCHOOL DISTRICT RECORDS CONCERNING CHILD; PROVIDE COMPLAINT PROCEDURES; AMEND SECTION 37-13-9, MISSISSIPPI CODE 1972, CONFORMITY; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. Title. act may known cited "Transparency Education Act." SECTION 2. Definitions. used act: (a) "Curriculum" includes textbooks, reading materials, handouts, videos, presentations, digital materials, websites, online applications, digital applications phone, laptop tablet, questionnaires, surveys, written electronic materials assigned, distributed, otherwise presented physically virtually students class course. (b) "Identity curriculum" means curriculum goal purpose studying, exploring, informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation, romantic sexual relationships. (c) "Critical theory curriculum" means curriculum discusses following concepts: (i) United States State Mississippi fundamentally, inherently, irredeemably racist, sexist, oppressive discriminatory; (ii) individual, virtue sex, race, ethnicity, religion, color national origin, inherently racist, sexist, oppressive discriminatory whether consciously unconsciously; (iii) individual, virtue sex, race, ethnicity, religion, color national origin, blamed held responsible actions committed past members individual's sex, race, ethnicity, religion, color national origin; (iv) individual's moral character necessarily determined, whole part, individual's sex, race, ethnicity, religion, color national origin; (v) individual feel guilt, blame, discomfort, anguish, form psychological distress account individual's sex, race, ethnicity, religion, color national origin; (vi) individual, virtue sex, race, ethnicity, religion, color national origin, marginalized perpetually victimized unable advance society due victimized, marginalized, oppressed others. (d) "Public school" "school" means school subject provisions Title 37, Mississippi Code 1972. Public school include school subject Title 37, including private school, religious school home-educating family. (e) "Parent" means natural adoptive parent legal guardian minor child. (f) "Syllabus" means written description topics subjects taught class course, shall include list curriculum used class course, identity individuals providing in-person live remote instruction class course, description assemblies, guest lectures, field trips, educational activities part class course. SECTION 3. Parents' rights school procedures. (1) public school shall procedure parent to: (a) Review syllabus curriculum class course offered school, teacher-training materials, regular hours operation school special appointment; (b) Copy record information syllabus, curriculum teacher-training materials; (c) Meet teacher class course, principal, representative school discuss syllabus, curriculum teacher-training materials. (2) public school shall procedure ensure child attend instruction presentation includes Identity Curriculum Critical Theory Curriculum unless school received written permission child's parent authorizing child attend instruction presentation. (3) public school shall procedure parent withdraw child specific instruction presentation parent, parent's sole discretion, objects child receiving. procedure shall set forth reasonable arrangements school personnel take provide alternative instruction educational activities child. Alternative instruction may provided parent alternative instruction offered school meet concerns parent. school required pay costs alternative instruction provided parent. School personnel may impose academic penalty upon child withdrawn objectionable instruction presentation section. section exempt child satisfying grade-level graduation requirements. (4) public school shall publish procedures required section school's website. SECTION 4. Curriculum transparency. (1) least seven (7) days prior start academic school period semester, public school shall: (a) Compile physical and/or electronic copy syllabus curriculum class course offered school; (b) Post school's website syllabus class course offered school; (c) Schedule provide written notice parents "curriculum night" shall held later fourteen (14) days start academic school period semester. curriculum night, school shall allow parents to: (i) Review in-person syllabus curriculum class course offered school; (ii) Speak subjects curriculum taught class course teacher, teacher unavailable, another representative school familiar subjects curriculum course class. (d) Send written notice parents child enrolled school, post conspicuous location school's website, following information: (i) Parents right review syllabus curriculum class course school office regular hours operation regular hours special appointment; (ii) Parents right copy record information syllabus curriculum; (iii) Parents right meet teacher class course, principal, representative school discuss syllabus curriculum; (iv) explanation rights parents obligations public schools set forth act, including active website address parents read copy act; (v) permission form parent must sign return school prior child attending instruction presentation containing Identity Curriculum Critical Theory Curriculum; (vi) form parent may sign return school withdraw child specific instruction presentation parent, parent's sole discretion, objects child receiving. (2) curriculum added class course start academic school period semester, school shall provide following parents child enrolled class course least three (3) days prior added curriculum taught: (a) written electronic copy revised syllabus shall conspicuously identify added curriculum; (b) written electronic statement informing parents right review added curriculum class course offered school copy record information revised syllabus added curriculum discuss teacher, principal, representative school; (c) written electronic statement informing parents may withdraw child specific instruction presentation parent, parent's sole discretion, objects child receiving provide link location school's website parent obtain form. SECTION 5. Right access child's educational records. (1) parent shall access written electronic records concerning parent's child controlled possession school district, district employee person organization hired, contracted authorized school district provide services students, including: (a) Attendance records; (b) Test scores school-administered tests state-wide assessments; (c) Grades; (d) Extracurricular activity club participation; (e) child's email accounts; (f) child's online virtual accounts data; (g) Disciplinary records; (h) Counseling records; (i) Psychological records; (j) Applications admission; (k) Health immunization information, including medical records maintained health clinic medical facility operated controlled school district located district property; (l) Teacher counselor evaluations; (m) Reports behavioral patterns. (2) School employees shall withhold conceal information from, facilitate, encourage coerce child withhold conceal information from, child's parents child's: (a) Curricular extracurricular projects, assignments activities; (b) Physical, emotional, mental health; (c) Purported gender identity requested transition, child's purported gender identity incongruous biological sex. SECTION 6. Remedies violations. (1) parent may submit written complaint detailing violation act superintendent school district. parent shall entitled meeting superintendent discuss complaint desired parent. superintendent shall investigate complaint respond parent writing within fourteen (14) days receiving complaint describing actions superintendent shall take remedy complaint. (2) parent may appeal actions superintendent school district local school board submitting written complaint detailing violation act description superintendent's response failed remedy complaint. local school board shall appoint committee investigate complaints. committee shall meet parent discuss complaint. Within thirty (30) days receiving complaint, committee shall submit recommended response proposed steps remedy complaint full board action board next regularly scheduled meeting. (3) board's action remedy complaint, parent may file suit assert violation act claim school district. (4) Nothing section precludes parent filing suit asserting violation act claim otherwise allowed law. (5) parent successfully asserts claim act may recover: (a) Declaratory relief; (b) Injunctive relief prevent remedy violation act effects violation; (c) Reasonable attorneys' fees costs; (d) appropriate relief. SECTION 7. Student privacy. student whose bodily privacy violated, including encountering person opposite sex bathroom, locker room facility traditionally designated exclusive use members one sex, action, policy practice primary secondary school institution higher education shall private cause action injunctive relief, damages relief available law school institution. SECTION 8. Rules construction severability. (1) act shall construed favor broad protection parental authority care, upbringing, education child. (2) provision act application provision particular person circumstance held invalid law, remainder act application provisions person circumstance shall affected. SECTION 9. Section 37-13-9, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-13-9. State Board Education hereby authorized appoint curriculum committee, composed professional lay members, exceed seven (7) number, make continuous study curriculum public schools make recommendations State Board Education time time changes made curriculum grammar school grades high school grades. July 1, 2023, annually thereafter, curriculum committee shall develop report State Board Education Legislature relating compliance public school district school state provisions "Transparency Education Act" recommendations Commission School Accreditation regarding continued accreditation school district school based compliance said act. members committee July 1, 1954, shall continue serve expiration terms appointed; thereafter, members committee shall appointed serve term two (2) years successors appointed. member said committee shall receive per diem Fifteen Dollars ($15.00) day actually spent attending meetings committee and, addition, member shall reimbursed actual travel expenses rate Six Cents ($.06) per mile mile traveled attending meetings committee. However, total amount paid member committee per diem shall exceed sum One Hundred Fifty Dollars ($150.00) one (1) year. per diem travel expenses provided herein shall paid appropriation may made purpose Legislature. SECTION 10. act shall take effect force July 1, 2023. MISSISSIPPI LEGISLATURE 2023 Regular Session To: Judiciary B By: Representative Gunn House Bill 1489 ACT ESTABLISH "FAMILIES' RIGHTS RESPONSIBILITIES ACT 2023"; DEFINE TERMINOLOGY USED HEREIN; ESTABLISH PARENT'S LIBERTY DIRECT UPBRINGING, EDUCATION, HEALTH CARE MENTAL HEALTH CHILD FUNDAMENTAL RIGHT; PROHIBIT STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF SUBSTANTIALLY BURDENING PARENT'S FUNDAMENTAL RIGHT WITHOUT DEMONSTRATING BURDEN REQUIRED COMPELLING GOVERNMENTAL INTEREST; PROVIDE PARENTAL RIGHTS EXCLUSIVELY RESERVED PARENT CHILD WITHOUT OBSTRUCTION INTERFERENCE STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF; PROVIDE ABUSE NEGLECT CHILD PARENT ACTION DECISION PARENT WOULD END LIFE AUTHORIZED ACT; PROHIBIT EMPLOYEES STATE POLITICAL SUBDIVISION THEREOF, EXCEPT LAW ENFORCEMENT PERSONNEL, ENCOURAGING COERCING CHILD WITHHOLD INFORMATION CHILD'S PARENT; PROHIBIT EMPLOYEES WITHHOLDING INFORMATION RELEVANT CHILD'S PHYSICAL, EMOTIONAL MENTAL HEALTH CHILD'S PARENT; REQUIRE BOARD EDUCATION SCHOOL DISTRICT DEVELOP ADOPT POLICY PROMOTE INVOLVEMENT PARENTS CHILDREN ENROLLED DISTRICT'S SCHOOLS; PRESCRIBE MINIMUM REQUIREMENT PROCEDURES ADDRESSED POLICY; PROVIDE BOARD EDUCATION SCHOOL DISTRICT DISCRETION ADOPT POLICY PROVIDE PARENTS INFORMATION ELECTRONIC FORM; REQUIRE PARENTS SUBMIT WRITTEN ELECTRONIC REQUEST CHILD'S INFORMATION SCHOOL PRINCIPAL SUPERINTENDENT SCHOOL DISTRICT; REQUIRE SCHOOL PRINCIPAL SUPERINTENDENT PROVIDE REQUESTED INFORMATION PARENTS WITHIN TEN DAYS RECEIVING REQUEST, SUBMIT PARENT WRITTEN EXPLANATION REASONS DENIAL REQUESTED INFORMATION; PRESCRIBE PROCESS PARENT MAY SUBMIT FORMAL CONSIDERATION REQUEST INFORMATION SCHOOL BOARD REQUESTED INFORMATION RECEIVED 15 DAYS SUBMITTING INITIAL REQUEST; STIPULATE LIMITATIONS PLACED UPON PERSONS, CORPORATIONS, ASSOCIATIONS, ORGANIZATIONS, STATE SUPPORTED INSTITUTIONS INDIVIDUALS EMPLOYED ENTITIES PROVIDE MEDICAL MENTAL HEALTH SERVICE PROCEDURE CHILD WITHOUT FIRST OBTAINING CONSENT CHILD'S PARENT, EXCEPT OTHERWISE PROVIDED LAW COURT ORDER; PRESCRIBE EXCEPTIONS LIMITATION PARENTAL CONSENT CAPABLE GIVEN EMERGENCY SITUATIONS IMMINENT BODILY HARM DEATH COULD RESULT; SPECIFY MANNER PARENTAL CONSENT MUST VERIFIED TELEMEDICINE PROVIDED; ESTABLISH CAUSE ACTION VIOLATION ACT; PROVIDE ACT SHALL SERVE DEFENSE CAUSE ACTION RAISED RESULT VIOLATION THEREOF; PROVIDE RULES CONSTRUCTION SHALL PROVIDE BROAD PROTECTION PARENT'S FUNDAMENTAL RIGHTS INALIENABLE UNLESS RIGHTS LEGALLY WAIVED LEGALLY TERMINATED; PROVIDE SEVERABILITY PART ACT HELD INVALID; AMEND SECTION 37-3-49, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE PARENT PUBLIC SCHOOL STUDENT RIGHT RECEIVE EFFECTIVE COMMUNICATION SCHOOL PRINCIPAL MANNER INSTRUCTIONAL MATERIALS USED IMPLEMENT SCHOOL'S CURRICULAR OBJECTIVES; AMEND SECTION 37-13-173, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE PARENTS AUTHORITY OPT CHILDREN INSTRUCTION SCHOOL DISTRICT'S COMPREHENSIVE HEALTH EDUCATION RELATING SEX EDUCATION UPON SUBMITTING WRITTEN REQUEST SCHOOL PRINCIPAL; AMEND SECTION 37-15-3, MISSISSIPPI CODE 1972, PROVIDE STUDENT PARENTAL RIGHTS EDUCATION RECORDS CREATED, MAINTAINED, USED PUBLIC EDUCATIONAL INSTITUTIONS AGENCIES SHALL PROTECTED; STIPULATE STUDENTS PARENTS MAINTAIN RIGHT ACCESS STUDENT'S EDUCATIONAL RECORDS, WAIVE ACCESS RECORDS, CHALLENGE CONTENT RECORDS, PRIVACY RECORDS RECEIVE ANNUAL NOTICE RIGHTS RECORDS; BRING FORWARD SECTION 43-21-105, MISSISSIPPI CODE 1972, PURPOSE POSSIBLE AMENDMENT; RELATED PURPOSES. ENACTED LEGISLATURE STATE MISSISSIPPI: SECTION 1. act shall known may cited "Families' Rights Responsibilities Act 2023." SECTION 2. used act, following terms shall meaning ascribed section unless context usage requires otherwise: (a) "Child" means individual age eighteen (18). term include child adjudicated legally emancipated minor accordance state law court competent jurisdiction. (b) "Curriculum" includes textbooks, reading materials, handouts, videos, presentations, digital materials, websites, online applications, digital applications phone, laptop tablet, questionnaires, surveys, written electronic materials assigned, distributed otherwise presented physically virtually students class course. (c) "Educational records" includes attendance records, test scores school-administered tests state-wide assessments, grades, extracurricular activity club participation, e-mail accounts, online virtual accounts data, disciplinary records, counseling records, psychological records, applications admission, health immunization information including medical records maintained health clinic medical facility operated controlled school district located district property, teacher counselor evaluations, reports behavioral patterns. (d) "Parent" means biological parent child, adoptive parent child, individual granted exclusive right, guardianship authority welfare child state law. (e) "Substantial burden" means action directly indirectly constrains, inhibits, curtails, denies right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child, compels action contrary right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child. term includes, limited to, withholding benefits, assessing criminal, civil administrative penalties damages, exclusion governmental assistance programs. SECTION 3. Parental Rights Fundamental. (1) liberty parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child fundamental right. (2) Except otherwise provided statute, state, political subdivision state governmental entity shall substantially burden fundamental right parent direct upbringing, education, health care mental health parent's child without demonstrating burden required compelling governmental interest highest order applied parent child least restrictive means furthering compelling governmental interest. SECTION 4. Rights Responsibilities. (1) parental rights exclusively reserved parent child without obstruction interference state, political subdivision state, governmental entity institution, including without limitation, following rights responsibilities: (a) direct education child, including right choose public, private, religious home schools, right make reasonable choices within public schools education child; (b) access review written electronic educational records relating child controlled possession school; (c) direct upbringing child; (d) direct moral religious training child; (e) make consent writing physical mental health care decisions child; (f) access review health medical records child; (g) consent writing biometric scan child made, shared stored; (h) consent writing record child's blood deoxyribonucleic acid (DNA) created, stored shared, unless authorized pursuant court order; (i) consent writing governmental entity makes video voice recording child, unless video voice recording made part of: (i) court proceeding; (ii) law enforcement investigation; (iii) forensic interview criminal Department Child Protection Services investigation; (iv) security surveillance buildings grounds; (v) photo identification card; (j) notified promptly employee state, political subdivision state, governmental entity institution suspects abuse, neglect criminal offense committed child; (k) opt child personal analysis, evaluation, survey data collection school district would capture data inclusion state longitudinal student data system except necessary essential establish student's educational record; (l) right child excused school attendance religious purposes; (m) right participate parent-teacher associations school organizations sanctioned board education school district. (2) section authorize allow parent abuse neglect child defined Section 43-21-105. section apply parental action decision would end life. section prohibit court issuing order otherwise permitted law. (3) employee state, political subdivision state, governmental entity, except law enforcement personnel, shall encourage coerce child withhold information child's parent. shall employee withhold child's parent information relevant physical, emotional mental health child. SECTION 5. Educational Involvement. (1) board education school district, consultation parents, teachers administrators, shall develop adopt policy promote involvement parents children enrolled schools within school district, including: (a) plan parent participation schools designed improve parent teacher cooperation areas homework, attendance discipline; (b) Procedures parent may learn course study parent's child review curriculum. procedures shall allow parent to: (i) Review syllabus class course parent's child enrolled least seven (7) days start class course. syllabus shall include written description topics subjects taught class course, shall include list curriculum used class course, identity individuals providing in-person live remote instruction class course, description assemblies, guest lectures, field trips educational activities part class course; (ii) Review curriculum class course offered school teacher training materials least three (3) days curriculum materials taught used instruction presented students; (iii) Copy record information curriculum teacher training materials; (iv) Meet teacher class course, principal, representative school discuss curriculum teaching training materials. (c) Procedures notify parent least three (3) days advance obtain parent's written consent parent's child attends instruction presentation goal purpose studying, exploring informing students gender roles stereotypes, gender identity, gender expression, sexual orientation romantic sexual relationships; (d) Procedures parent objects specific instruction presentation basis harmful may withdraw parent's child instruction presentation. Objection specific instruction presentation basis harmful includes, limited to, objection material activity questions beliefs practices regarding sex, morality religion; (e) Procedures parent may learn nature purpose clubs extracurricular activities approved school may withdraw parent's child club extracurricular parent objects; (f) Procedures parent must provide written consent child uses name nickname legal name, child uses pronoun align child's sex. However, even parent provides written consent, person shall compelled use pronouns align child's sex; (g) Procedures parent may learn parental rights responsibilities laws state. (2) board education school district may adopt policy provide parents information required section electronic form. (3) parent shall submit written electronic request information pursuant section either school principal superintendent school district. Within ten (10) days receiving request information, school principal superintendent shall either deliver requested information parent submit parent written explanation reasons denial requested information. request information denied parent receive requested information within fifteen (15) days submitting request information, parent may submit written request information board education school district, shall formally consider request next scheduled public meeting board request properly noticed agenda. request cannot properly noticed agenda, board education shall formally consider request next subsequent public meeting board. SECTION 6. Medical Mental Health Care. (1) Except otherwise provided law court order, person, corporation, association, organization, state-supported institution individual employed entities must obtain consent parent child taking following actions: (a) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing surgical procedures upon child; (b) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing physical examination upon child; (c) Prescribing dispensing medication prescription drugs child; (d) Procuring, soliciting perform, arranging performance of, providing referral for, performing mental health evaluation clinical nonclinical setting, mental health treatment child. (2) parental consent pursuant subsection (1) given telemedicine, person entity obtaining parental consent must verify identity parent site consent given. (3) provisions section shall apply determined physician that: (a) emergency exists; (b) Either following conditions true: (i) necessary perform activity listed subsection (1) order prevent death imminent irreparable physical injury child; (ii) parent child cannot located contacted reasonably diligent effort. (4) provisions section apply abortion, shall governed Chapter 41, Title 41, Mississippi Code 1972, shall section apply services treatments provided facilitate gender transition performance gender transition procedures defined Section 2, House Bill 1125, 2023 Regular Session. SECTION 7. Cause Action. (1) parent may bring suit violation act may raise act defense judicial administrative proceeding without regard whether proceeding brought name state government, private person party. (2) Notwithstanding provision law, action act may commenced, relief may granted, without regard whether person commencing action sought exhausted available administrative remedies. (3) person successfully asserts claim defense act may recover declaratory relief, injunctive relief, compensatory damages, reasonable attorneys' fees costs, appropriate relief. (4) Sovereign, governmental qualified immunities suit liability waived abolished extent liability created act. SECTION 8. Rules Construction. (1) Unless rights legally waived legally terminated, parents inalienable rights comprehensive listed section. protections fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child afforded act addition protections provided federal law, state law, state federal constitutions. (2) act shall construed favor broad protection fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (3) Nothing act shall construed authorize government burden fundamental right parents direct upbringing, education, health care mental health child. (4) child affirmative right access particular medical mental health procedure service, nothing act shall construed grant child's parent affirmative right access procedure service child's behalf. (5) State statutory law adopted date enactment act subject act unless law explicitly excludes application reference act. SECTION 9. Severability Clause. provision act application person circumstances held invalid, invalidity affect provisions applications act given effect without invalid provision application, end, provisions act severable. SECTION 10. Section 37-3-49, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-3-49. (1) State Department Education shall provide instructional program establish guidelines procedures managing program public schools within school districts throughout state part State Program Educational Accountability Assessment Performance prescribed Section 37-3-46. Public school districts may (a) elect adopt instructional program management system provided State Department Education, (b) elect adopt instructional program management system meets exceeds criteria established State Department Education such. provision shall begin courses taught Grades K-8 contain skills tested Mississippi Basic Skills Assessment Program shall proceed secondary school courses mandated graduation secondary school courses Mississippi end-of-course testing program. state core objectives must included district's instructional program provided State Department Education along instructional practices, resources, evaluation items management procedures. Districts encouraged adapt program accompanying procedures instructional areas. department shall provide program guidelines, program guidelines developed local school district incorporates core objectives curriculum structure enforced performance-based accreditation system. intent Legislature every effort made protect instructional time classroom reduce amount paperwork must completed teachers. State Department Education shall take steps insure school districts properly use staff development time work districts' instructional management plans. (2) State Department Education shall provide instructional program management guidelines shall require every public school district that: (a) courses taught Grades K-8 contain skills tested Mississippi Basic Skills Assessment Program, secondary school courses mandated graduation, courses end-of-course testing program shall include State Department Education's written list learning objectives. (b) local school board must adopt objectives form core curriculum systematically delivered throughout district. (c) set objectives provided State Department Education must accompanied suggested instructional practices resources would help teachers organize instruction promote student learning objectives. Objectives added school district must also accompanied suggested instructional practices resources would help teachers organize instruction. instructional practices resources identified used suggestions requirements teachers must follow. goal program students achieve desired objective limit teachers way teach. (d) Standards student performance must established core objective local program standards establish district's definition mastery objective. (e) shall annual review student performance instructional program locally established standards. weaknesses exist local instructional program, district shall take action improve student performance. (3) parent public school student right receive effective communication school principal manner instructional materials used implement school's curricular objectives, accordance provisions Section 5 act. ( * * *34) State Board Education board trustees school district shall adopt policies limit reduce number length written reports classroom teachers required prepare. ( * * *45) section shall construed limit teachers using professional skills help students master instructional objectives, shall construed call detailed complex lesson plans increase testing local school district level. ( * * *56) Districts meeting highest levels accreditation standards, defined State Board Education, shall exempted provisions subsection (2) section. SECTION 11. Section 37-13-173, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-13-173. (1) school providing instruction presentation human sexuality classroom, assembly official setting shall required provide less * * *one (1) week's three (3) days' written notice thereof parents children programs instruction. written notice must inform parents right request inclusion child instruction presentation. notice also must inform parents right, appropriate process, review curriculum materials used lesson presentation. (2) Upon written request parent legal guardian school principal exempt child teaching reproductive health disease, including HIV/AIDS, accordance provisions Section 37-13-171, school shall excuse parent's child instruction presentation, without detriment student. SECTION 12. Section 37-15-3, Mississippi Code 1972, amended follows: 37-15-3. (1) * * *Such cumulative folders provided Section 37-15-1 shall kept school wherein pupils attendance. permanent records cumulative folders shall available school officials, including teachers within school district determined school district legitimate educational interests. case, however, shall records available general public. (2) rights students parents legal guardians respect education records created, maintained, used public educational institutions agencies shall protected. Transcripts courses grades may furnished requested parent guardian eligible pupil prescribed Family Educational Rights Privacy Act 1974, amended, 20 USCS Section 1232g, implementing regulations issued pursuant thereto, section, provided following: (a) Students parents shall right access education records, including right inspect review records; (b) Students parents shall right waive access education records certain circumstances; (c) Students parents shall right challenge content education records order ensure records inaccurate, misleading otherwise violation privacy rights; (d) Students parents shall right privacy respect records reports; (e) Students parents shall receive annual notice rights respect education records. (3) * * *Such records shall kept pupil throughout entire public school enrollment period. event pupil transfers public school, including charter school, cumulative folder shall furnished head school pupil transfers; pupil transfers private school, copy cumulative folder shall furnished head school pupil transfers. permanent record shall kept permanently school district pupil transferred. (4) time may permanent record student destroyed, cumulative folders may destroyed order school board school district less five (5) years permanent record pupil become inactive transferred central depository district. * * *Provided, However, * * *that school district makes complete copies inactive permanent records photographic film, microfilm * * *, acceptable form medium storage may reproduced needed, * * *such permanent records may destroyed photographic film microfilm copy stored central depository district. SECTION 13. Section 43-21-105, Mississippi Code 1972, brought forward follows: 43-21-105. following words phrases, purposes chapter, shall meanings ascribed herein unless context clearly otherwise requires: (a) "Youth court" means Youth Court Division. (b) "Judge" means judge Youth Court Division. (c) "Designee" means person judge appoints perform duty chapter requires done judge designee. judge may appoint person involved law enforcement employee Mississippi Department Human Services Mississippi Department Child Protection Services designee. (d) "Child" "youth" synonymous, means person reached eighteenth birthday. child reached eighteenth birthday active duty branch armed services married considered "child" "youth" purposes chapter. (e) "Parent" means father mother child born, father mother child legally adopted. (f) "Guardian" means court-appointed guardian person child. (g) "Custodian" means person present care custody child whether person parent otherwise. (h) "Legal custodian" means court-appointed custodian child. (i) "Delinquent child" means child reached tenth birthday committed delinquent act. (j) "Delinquent act" act, committed adult, designated crime state federal law, municipal county ordinance offenses punishable life imprisonment death. delinquent act includes escape lawful detention violations Uniform Controlled Substances Law violent behavior. (k) "Child need supervision" means child reached seventh birthday need treatment rehabilitation child: (i) habitually disobedient reasonable lawful commands parent, guardian custodian ungovernable; (ii) required attend school, willfully habitually violates rules thereof willfully habitually absents therefrom; (iii) Runs away home without good cause; (iv) committed delinquent act acts. (l) "Neglected child" means child: (i) Whose parent, guardian custodian person responsible care support, neglects refuses, able do, provide proper necessary care support, education required law, medical, surgical, care necessary well-being; however, parent withholds medical treatment child good faith treatment spiritual means alone prayer accordance tenets practices recognized church religious denomination duly accredited practitioner thereof shall not, reason alone, considered neglectful provision chapter; (ii) otherwise without proper care, custody, supervision support; (iii) Who, reason, lacks special care made necessary reason mental condition, whether mental condition mental illness intellectual disability; (iv) Who, reason, lacks care necessary health, morals well-being. (m) "Abused child" means child whose parent, guardian custodian person responsible care support, whether legally obligated not, caused allowed caused, upon child, sexual abuse, sexual exploitation, commercial sexual exploitation, emotional abuse, mental injury, nonaccidental physical injury maltreatment. However, physical discipline, including spanking, performed child parent, guardian custodian reasonable manner shall deemed abuse section. "Abused child" also means child trafficked within meaning Mississippi Human Trafficking Act person, without regard relationship person child. (n) "Sexual abuse" means obscene pornographic photographing, filming depiction children commercial purposes, rape, molestation, incest, prostitution forms sexual exploitation children circumstances indicate child's health welfare harmed threatened. (o) "A child need special care" means child mental physical illness cannot treated dispositional alternatives ordinarily available youth court. (p) "dependent child" means child child need supervision, delinquent child, abused child neglected child, child voluntarily placed custody Department Child Protection Services parent, guardian custodian. (q) "Custody" means physical possession child person. (r) "Legal custody" means legal status created court order gives legal custodian responsibilities physical possession child duty provide food, shelter, education reasonable medical care, subject residual rights responsibilities parent guardian person. (s) "Detention" means care children physically restrictive facilities. (t) "Shelter" means care children physically nonrestrictive facilities. (u) "Records involving children" means following child identified: (i) youth court records defined Section 43-21-251; (ii) forensic interviews conducted child advocacy center abuse neglect investigations; (iii) law enforcement records defined Section 43-21-255; (iv) agency records defined Section 43-21-257; (v) documents maintained representative state, county, municipality public agency insofar relate apprehension, custody, adjudication disposition child subject youth court cause. (v) "Any person responsible care support" means person providing child given time. term shall include, limited to, stepparents, foster parents, relatives, nonlicensed babysitters similar persons responsible child staff residential care facilities group homes licensed Department Human Services Department Child Protection Services. (w) singular includes plural, plural singular masculine feminine consistent intent chapter. (x) "Out-of-home" setting means temporary supervision care children staff licensed day care centers, staff public, private state schools, staff juvenile detention facilities, staff unlicensed residential care facilities group homes staff of, individuals representing, churches, civic social organizations. (y) "Durable legal custody" means legal status created court order gives durable legal custodian responsibilities physical possession child duty provide care, nurture, welfare, food, shelter, education reasonable medical care. duties enumerated subject residual rights responsibilities natural parent(s) guardian(s) child children. (z) "Status offense" means conduct subject adjudication youth court would crime committed adult. (aa) "Financially able" means parent child ineligible court-appointed attorney. (bb) "Assessment" means individualized examination child determine child's psychosocial needs problems, including type extent mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders recommendations treatment. term includes, limited to, drug alcohol, psychological psychiatric evaluation, records review, clinical interview administration formal test instrument. (cc) "Screening" means process, without administration formal instrument, designed identify child increased risk mental health, substance abuse co-occurring mental health substance abuse disorders warrant immediate attention, intervention comprehensive assessment. (dd) "Durable legal relative guardianship" means legal status created youth court order conveys physical legal custody child children durable legal guardianship relative fictive kin licensed foster resource parent. (ee) "Relative" means person related child affinity consanguinity within third degree. (ff) "Fictive kin" means person related child legally biologically considered relative due significant, familial-like ongoing relationship child family. (gg) "Reasonable efforts" means exercise reasonable care due diligence Department Human Services, Department Child Protection Services, appropriate entity person use appropriate available services prevent unnecessary removal child home provide services related meeting needs child parents. (hh) "Commercial sexual exploitation" means sexual act crime sexual nature, committed child financial economic gain, obtain thing value quid pro quo exchange property purpose. SECTION 14. act shall take effect force July 1, 2023. 2023-2024 Bill 424 Text Previous Version (Jan. 19, 2023) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 424Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill AMEND SOUTH CAROLINA CODE LAWS ADDING SECTION 59-29-12 PROVIDE STUDENTS STATE-FUNDED PLACES LEARNING EDUCATION FOCUSED EXCELLENCE INTEGRITY, EQUIP THINK INDEPENDENTLY CRITICALLY, SUPPORT EDUCATORS MAINTAINING LEARNING WORK ENVIRONMENT UNENCUMBERED SOCIAL POLITICAL ACTIVISM, TREAT STUDENTS EMPLOYEES SCHOOLS DIGNITY UNIQUE INDIVIDUALS WITHOUT STEREOTYPING SCAPEGOATING, PROVIDE INSTRUCTION FREE IDEOLOGICAL INDOCTRINATION COERCION, FOSTER DEFEND INTELLECTUAL INQUIRY FREEDOM SPEECH WELL FREEDOM COMPELLED SPEECH, REQUIRE CLEAR DISTINCTIONS TEACHING THEORY FACT, REQUIRE FULL TRANSPARENCY CURRICULA, PROTECT PRIVACY INNOCENCE CHILDREN GUARD OBSCENE MATURE MATERIALS, RESPECT RIGHTS PARENTS child's DECISION-MAKERS HEALTH WELL-BEING INCLUDING EMOTIONAL SEXUAL DEVELOPMENT, DEFER PARENTS child's PRIMARY SOURCE MORAL SOCIAL VALUES, ALLOW PARENTS OPT ACTIVITIES VIOLATE ACT, ESTABLISH CLEAR PROTOCOL REPORTING VIOLATIONS ALLOWING LOCAL ENTITIES ADDRESS CORRECT ISSUES, REQUIRE PRIVACY NONDISCLOSURE INVESTIGATION PROCESS. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. Chapter 29, Title 59 S.C. Code amended adding: Section 59-29-12. (A) intent General Assembly State-funded education entities, including places learning, state local agencies, accreditation entities, overseeing authorities, instructional content providers, educators, faculty, administrators, staff: (1) strive provide every student well-rounded, rigorous, high-quality education positive focus excellence high expectations; (2) support allow educators focus effectively teaching subjects content maintaining learning work environment unencumbered social political activism; (3) treat students, parents, colleagues respectfully equally unique individuals, refraining stereotyping scapegoating others based personal group characteristics political religious beliefs; (4) encourage equip students, without employing ideological coercion indoctrination, think critically, creatively, independently; (5) foster defend freedom intellectual inquiry, freedom speech, freedom compelled speech, freedom association; (6) respect students' freedom express differing viewpoints without penalty marginalization, especially controversial topics; (7) provide instruction intellectually honest, placed historical context, grounded verifiable facts; (8) provide full transparency parents, legal custodians, public teaching subjects instructional materials used educate students; (9) respect innocence children guarding obscene age-inappropriate topics content, protecting right privacy; (10) respect right of, defer to, parents legal custodians primary decision-makers source children's education regard learning morals, ethics, civic responsibilities, social values, political religious beliefs, emotional sexual development, health medical decisions, sexual gender beliefs. (B) purposes section: (1) "Place learning" means public, charter, private childcare facility, preschool, elementary, middle, secondary, postsecondary school, institution higher learning receives funds grants originate State South Carolina, whether whole part, directly State agencies indirectly intermediary entity. (2) "State-funded education entity" (SFEE) means entity receives funds grants originate State South Carolina, whether whole part, directly State agencies indirectly intermediary entity, includes: (a) place learning; (b) public private institution, organization, business engaged providing accreditation, licensing, professional development, training services, instructional reading materials, surveys, questionnaires, screenings, supplemental resources school class library content format place learning employees; (c) "overseeing authority," includes state local agency, school board, school authorizer sponsor, board directors, similar entity administrative oversight duties entities (a) (b) above. (3) "State Board" means South Carolina State Board Education. (4) "Harmful minors" "sexual activity" meanings defined Title 16, Chapter 15, Article 3, particular Section 16-15-375 except modified purposes Act subsection (D)(5)(a) below. (C) General Assembly hereby affirms principles enshrined Declaration Independence, United States Constitution, Civil Rights Act 1964, Constitution South Carolina, South Carolina Human Affairs Law found Chapter 13, Title 1, following concepts discriminatory, violate Constitutional statutory rights individuals, contrary inimical intentions enumerated subsection (A)(1): (1) one race biological sex inherently superior inferior another race biological sex; (2) group individual, virtue race, ethnicity, color, biological sex, sexual orientation, national origin, heritage, culture, religion, political belief inherently racist, sexist, bigoted, ignorant, biased, fragile, privileged, oppressive, contributive oppression, whether consciously unconsciously; (3) individual group receive adverse favorable treatment, discriminated solely partly race, ethnicity, color, biological sex, sexual orientation, national origin, heritage, culture, religion, political belief; (4) members one race, biological sex, color, ethnicity cannot attempt treat, relate to, advise, instruct others without respect race, biological sex, color, ethnicity, culture, individuals separated accordance race, color, ethnicity purposes employment, instruction, training, living arrangements, activities; (5) individual's moral character, value, status, whether wholly partly, necessarily determined race, ethnicity, color, biological sex, national origin, heritage, culture, religion, political belief; (6) individual, virtue race, biological sex, color, ethnicity, heritage, bears responsibility, must confess atone actions committed past members race, biological sex, ethnic group; (7) individual made feel shame, guilt, anguish, form psychological distress race, color, ethnicity, biological sex, national origin, heritage, culture, religion, political belief; (8) traits, behaviors, concepts meritocracy, hard work ethic, punctuality, use standard English language, sense urgency, pursuit excellence, valuing written word, individualism, logic, objectivity racist sexist, created particular race group oppress another race group; (9) individual must compelled affirm, accept, adopt, profess, adhere concepts, forms language, definitions firmly widely established, empirically scientifically accurate, controversial theoretical, as: (a) gender theory, including nonbinary pronouns honorifics; (b) unconscious implicit bias; (c) race biological sex social constructs; (D) state-funded education entity, including employees volunteers, shall not: (1) promote, engage in, treat individuals accordance with, discriminatory concepts subsection (C); (2) direct otherwise compel individuals personally affirm, accept, adopt, profess, adhere discriminatory concepts subsection (C); (3) conduct, sponsor, encourage, require individuals participate instruction, presentations, discussions, trainings, questionnaires, surveys, clubs, counseling, activities affirm promote discriminatory concepts subsection (C), whether part lesson, assigned suggested materials made available format setting, conducted premises, remotely, third party; (4) conduct instruction that: (a) teaches theoretical ideas uncorroborated claims factual; (b) materially distorts misrepresents verifiable historical facts; (c) inculcates, coerces, pressures, encourages students accepting affirming particular ideology political belief, participating social political activism protesting, marching, lobbying, writing campaigns; (d) offers course credit, incentives, favorable consideration participating social political activism; (e) advertises, promotes, endorses social political ideologies, causes, movements, organizations, political candidates; (f) creates atmosphere hostile open respectful inquiry discussion, demeans, marginalizes, penalizes individuals expressing differing viewpoints, especially controversial issues; (g) promotes endorses concept "equity," defined treating different individuals groups unequally achieve equal similar outcomes, concept violates nondiscriminatory statutes contrary America's foundational underpinnings equality, equality law, role equality United States Constitution; (h) promotes endorses narratives that: (i) United States founded purpose oppression, American Revolution fought purpose protecting oppression, United States history story defined oppression; (ii) respect relationship American values, slavery racism anything deviations from, betrayals of, failures live to, authentic founding principles United States, include liberty equality; (5) subjects minors age eighteen instruction, presentations, displays, performances, discussions, assignments, questionnaires, surveys, materials medium made available format setting, including making access available online services, school class libraries, book fairs, catalogs violate students' privacy involve contain following age-inappropriate content, reserved parents legal custodians discuss with, explain to, children accordance family values and, elect to, health professionals choosing: (a) sexually explicit obscene materials accordance Title 16, Chapter 15, Article 3, materials using obscene profane language accordance Title 16, Chapter 17, particular Section 16-17-530. purposes section, materials shall considered age-inappropriate harmful minors sexually explicit obscene content profane language present portion materials; and, claims taken whole content serious literary, artistic, political, scientific value shall apply shall exempt materials considered harmful minors; (b) concepts instruction sexual activity, sexual orientation, gender theory, gender identity, gender multiplicity, gender expression, except may needed exclusively teaching public health model sexual risk avoidance education human biological reproduction part larger unit study grades 9 12; (c) curricula, initiatives, programs, activities that: (i) undermine, denigrate, question, minimize abilities, rights, role parents, legal custodians, family primary educators caregivers children; (ii) engage in, prompt, suggest, encourage minors reveal discuss personal information presence students staff, whether part lesson, discussion, written assignment, club, survey, questionnaire, format setting. collection, retention, disclosure, dissemination information students strictly prohibited. purposes section, personal information shall means student's student family's: (1) political beliefs affiliations; (2) mental, physical, emotional health well-being; (3) behavior, attitudes, beliefs, observations, associations race, ethnicity, skin color, biological sex, gender identity, gender expression, sexual orientation; (4) illegal, anti-social, self-incriminating, demeaning behavior; (5) legally recognized analogous relationships, lawyers, physicians, ministers; (6) religious practices, affiliations, beliefs; (7) income (other required law determine eligibility participation program receiving financial assistance program); (iii) engage minors therapy psychological interventions whether group individuals, except counseling strictly limited school-related academics, career course advice, addressing school disciplinary issues. counseling shall conducted upon obtaining express written authorization advance minor's parents legal custodians consent clearly accurately states nature, extent, duration counseling; (6) withhold parent legal custodian information activities, instruction, counseling, discussions subject including mental, emotional, physical health well-being; (7) encourage adopt procedures effect encouraging student withhold parent legal custodian information activities, instruction, counseling, discussions subject including mental, emotional, physical health well-being. (E)(1) Reporting violations subsection (D) enforcement act shall occur following order: (a) individual listed subsection (E)(6), forth referred complainant, may report alleged violations head respective SFEE, designee. Multiple violations may submitted single report shall count individual violations. deemed valid, reports alleged violations must submitted writing accompanied documentary, tangible, testimonial evidence may rely hearsay. SFEE shall promptly investigate alleged violation issue formal written response complainant within fifteen days receiving report. Confidentiality parties shall maintained throughout investigation. SFEE shall engage adverse treatment complainant. alleged violation found valid, SFEE shall take immediate corrective action, shall include: (i) removing materials found violation, discontinuing instruction, programs, initiatives, activities; (ii) upon first offense, issuing written warning individual responsible violation. Upon subsequent offense, taking disciplinary action consistent employment policy infractions, shall include minimum suspension duties including termination depending severity violation. Violation section educator shall considered violation South Carolina Educator's Standards Conduct justifies disciplinary sanction State Board Education accordance applicable regulations promulgated State Board. purposes section, "educator" means professional employee place learning whose position requires certification State Board includes administrators specialists. Violations involving dissemination materials harmful minors subsection (C)(5)(a), shall enforced accordance applicable sections Title 16, Chapter 15, Article 3; (iii) notifying parents employees SFEE violation corrective action taken. Confidentiality parties shall maintained; (iv) notifying State Board violation corrective action taken. Confidentiality complainant shall maintained. State Board shall maintain record violations provide annual written report General Assembly indicating quantity nature violations reported SFEEs involved. (b) complainant defending party agree SFEE's determination corrective action immediately taken, may appeal SFEE's overseeing authority, one exists, within sixty days receiving determination. overseeing authority shall review report, maintaining confidentiality parties, issue formal written response within fifteen days. report found valid, overseeing authority shall compel SFEE take immediate corrective action accordance subsection (E)(1)(a). (c) complainant agree SFEE's overseeing authority's determination, SFEE take immediate corrective action directed overseeing authority, may appeal State Attorney General within sixty days receiving determination. Attorney General shall, within thirty days receiving appeal, investigate violation report maintaining confidentiality parties. Attorney General finds SFEE violated provision section, shall issue written detailed Notice Noncompliance SFEE overseeing authority stating nature violation results investigation. SFEE shall fifteen days receiving notice demonstrate compliance taking corrective action satisfactory Attorney General accordance subsection (E)(1)(a), dispute violation writing. Failure respond shall deemed admission noncompliance. Upon reviewing entity's response, Attorney General may dismiss violation determine noncompliance stands, case office shall file court action seeking full enforcement section. SFEE found court violated provision section must, violation, lose twenty percent state funding including grant amounts, demonstrates compliance Attorney General. Funding withheld pursuant subsection shall retroactive date Notice Noncompliance, must forfeited, may repaid unless SFEE successfully demonstrates full compliance section without violations period twelve consecutive months court's ruling. loss funding grant money pursuant subsection must prorated returned SFEE Office State Treasurer within forty-five days court's ruling. (d) Violation section educator shall considered violation South Carolina Educator's Standards Conduct justifies disciplinary sanction State Board Education accordance regulations. purposes section, educator means professional employee place learning whose position requires certification State Board includes administrators specialists. (e) Students enrolled public place learning including grade twelve determined court violation subsections (C) (D) that, result, lost portion state funding grant money, shall right transfer another public place learning within reasonable distance. students' school transportation, transportation costs, shall provided paid SFEE found violation. (2) Funding, loans, grants, assistance type, curricula, instructional materials, professional development courses, training, presentations, programs, activities, books, media resources type format accepted federal third-party sources, whether public private, SFEE shall full compliance section. violations shall subject enforcement accordance subsection (E)(1), additionally, determined noncompliance, third-party funding, grants, resources shall returned. South Carolina Department Education, State Board, public school districts, state government agencies overseeing places learning prohibited accepting third-party funding resources violate subsections (C) (D). (3) Within thirty days effective date section, SFEE shall: (a) post notice adopted law conspicuous location available employees, applicants, students, parents students; (b) send email letter notification employees, students, parents students complete text law, subsequently, places learning shall send notification within thirty days start every academic year. (4) ensure transparency instruction, every place learning including grade twelve shall: (a) within ninety days effective date section, make readily available public website printed document upon request, full list classes, curricula lesson units, reading materials, including title, author, publisher, resources, including online, video audio materials, field trips, presentations, materials regardless media format used student instruction, including primary reference materials, made available library, media center, online, provided staff training, workshop, professional development. information must accessible public without requiring registration use user name, password, user identification. information must remain available current academic year immediately preceding academic year; (b) upon request, allow full access parents legal custodians students enrolled place learning review person instructional materials, books, media, content libraries, media centers, classroom collections, materials used staff professional trainings. Access may scheduled disrupt student instruction shall unreasonably denied delayed; (c) administering student questionnaire, survey, screening form, provide questionnaire, survey, screening form parent legal custodian least fifteen days advance review obtain written permission. (5) provisions section shall construed prohibit abridge: (a) person's First Amendment rights freedom speech teaching free exercise religion; (b) impartial teaching discussion public policy issues day; ideas individuals may find unwelcome, disagreeable, offensive; controversial aspects history; historical existence discriminatory concepts scientifically unproven theories part larger course academic instruction, age-appropriate, objective, viewpoint-neutral manner without endorsement. (6) process described section (E)(1), complainant, including parent legal custodian student, emancipated minor student adult student age eighteen older, employee volunteer SFEE shall right refuse, child refuse, participate lessons, presentations, trainings, programs, assignments, activities, given access books, media, content format believes violate one concepts activities described subsections (C) (D). order exercise opt-out right, individuals shall submit report violation SFEE accordance section (E)(1)(a) within ten days beginning opt-out. SFEE shall subject individuals students adverse action, demerit, warning, discipline kind unless process section (E)(1) (E)(7) determines violation occurred individual continues refuse participate afterward. (7)(a) person aggrieved act prohibited subsections (C) (D) may pursue remedies available South Carolina law, applicable common law statutory cause action. person pursuing remedy pursuant section shall subject adverse action, demerit, warning, discipline kind SFEE pursuing legal remedies submitting claim Attorney General subsection (E)(1). following individuals shall right bring appropriate action court competent jurisdiction accordance subsection (E)(1) seeking enjoin alleged violation provision subsections (C) (D) Code section: (i) student reached age majority lawfully emancipated minor enrolled place learning alleged violation occurred; (ii) parent custodian minor student enrolled place learning alleged violation occurred; (iii) individual employed volunteering SFEE listed subsection (B) code section alleged violation occurred; (iv) State Attorney General. (b) legal action brought pursuant subsection, court may award court costs reasonable attorney's fees prevailing party. (8) Within six months section becoming law, State Department Education shall review update, necessary, school counseling frameworks standards; educator practices professional conduct principles; student services personnel guidelines, standards, frameworks accordance requirements act. SECTION 2. section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word act reason held unconstitutional invalid, holding shall affect constitutionality validity remaining portions act, General Assembly hereby declaring would passed act, every section, subsection, paragraph, subparagraph, sentence, clause, phrase, word thereof, irrespective fact one sections, subsections, paragraphs, subparagraphs, sentences, clauses, phrases, words hereof may declared unconstitutional, invalid, otherwise ineffective. SECTION 3. act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated January 19, 2023 03:52 PM HB 396 - INTRODUCED 2023 SESSION 23-0647 05/08 HOUSE BILL 396 ACT relative state recognition biological sex. SPONSORS: Rep. Kofalt, Hills. 32; Rep. A. Lekas, Hills. 38; Rep. Aron, Sull. 4; Rep. Prudhomme-O'Brien, Rock. 13; Rep. Sirois, Hills. 32; Rep. M. Pearson, Rock. 34; Rep. Notter, Hills. 12; Rep. Ammon, Hills. 42; Rep. Seidel, Hills. 29; Rep. DeSimone, Rock. 18; Sen. Avard, Dist 12 COMMITTEE: Judiciary ----------------------------------------------------------------- ANALYSIS bill provides nothing state law regarding birth records motor vehicles intended prohibit public entity differentiating male female sexes undermine state's rational interest recognizing male female sexes. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Explanation: Matter added current law appears bold italics. Matter removed current law appears [in brackets struckthrough.] Matter either (a) new (b) repealed reenacted appears regular type. 23-0647 05/08 STATE NEW HAMPSHIRE Year Lord Two Thousand Twenty Three ACT relative state recognition biological sex. Enacted Senate House Representatives General Court convened: 1 New Paragraph; Vital Records Administration; Amendments Corrections Birth Records; Recognition Biological Sex. Amend RSA 5-C:87 inserting paragraph XI following new paragraph: XII. Nothing subdivision intended prohibit public entity differentiating male female sexes athletic competitions, criminal incarceration, places intimate privacy, otherwise deny undermine state’s rational interest recognizing male female sexes. paragraph, “the male female sexes” refers biologically male female human beings. 2 New Section; Administration Motor Vehicle Laws; State Recognition Biological Sex. Amend RSA 260 inserting section 21-b following new section: 260:21-c State Recognition Biological Sex. Nothing RSA 260, RSA 263, related provision law, intended prohibit public entity differentiating male female sexes athletic competitions, criminal incarceration, places intimate privacy, otherwise deny undermine state’s rational interest recognizing male female sexes. paragraph, “the male female sexes” refers biologically male female human beings. 3 Effective Date. act shall take effect 60 days passage. 88R3966 MM-D By: Patterson H.B. No. 1155 BILL ENTITLED ACT relating parental rights public education prohibiting instruction regarding sexual orientation gender identity certain public school students. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. Chapter 26, Education Code, amended adding Section 26.0083 read follows: Sec. 26.0083. RIGHT INFORMATION REGARDING MENTAL, EMOTIONAL, PHYSICAL HEALTH HEALTH-RELATED SERVICES. (a) school district shall adopt procedure notifying parent student enrolled district regarding change in: (1) services provided monitoring student related student's mental, emotional, physical health well-being; (2) district's ability provide safe supportive learning environment student. (b) procedure adopted Subsection (a) must reinforce fundamental right parent make decisions regarding upbringing control parent's child requiring school district personnel to: (1) encourage student discuss issues relating student's well-being student's parent; (2) facilitate discussion described Subdivision (1). (c) school district may adopt procedure student support form, including student well-being questionnaire health screening form, that: (1) prohibits district employee notifying parent student regarding: (A) information student's mental, emotional, physical health well-being; (B) change services provided monitoring student related student's mental, emotional, physical health well-being; (2) encourages effect encouraging student withhold student's parent information described Subdivision (1)(A); (3) prevents parent accessing education health records concerning parent's child. (d) Subsections (a) (c) require disclosure information parent reasonably prudent person would believe disclosure likely result student suffering abuse neglect, terms defined Section 261.001, Family Code. (e) school district employee may discourage prohibit parental knowledge involvement critical decisions affecting student's mental, emotional, physical health well-being. (f) student support services training developed provided school district district employees must comply student services guidelines, standards, frameworks established State Board Education agency. (g) first instructional day school year, school district shall provide parent student enrolled district written notice health-related service offered district campus student attends. notice must include statement parent's right withhold consent decline health-related service. parent's consent health-related service waive requirement Subsection (a), (c), (e). (h) administering student well-being questionnaire health screening form student enrolled kindergarten eighth grade, school district must provide copy questionnaire form student's parent obtain parent's consent administer questionnaire form. (i) section may construed limit alter requirements Section 38.004 code Chapter 261, Family Code. (j) later August 1, 2024, agency, State Board Education, State Board Educator Certification, appropriate, shall review revise necessary following ensure compliance section: (1) school counseling frameworks standards; (2) educator practices professional conduct principles; (3) student services personnel guidelines, standards, frameworks. (k) Subsection (j) subsection expire September 1, 2025. SECTION 2. Subchapter A, Chapter 28, Education Code, amended adding Section 28.0043 read follows: Sec. 28.0043. RESTRICTION INSTRUCTION REGARDING SEXUAL ORIENTATION GENDER IDENTITY. school district, open-enrollment charter school, district charter school employee may provide allow third party provide instruction regarding sexual orientation gender identity: (1) students enrolled kindergarten eighth grade; (2) manner age-appropriate developmentally appropriate. SECTION 3. Section 12.104(b), Education Code, amended Chapters 542 (S.B. 168), 887 (S.B. 1697), 915 (H.B. 3607), 974 (S.B. 2081), 1046 (S.B. 1365), Acts 87th Legislature, Regular Session, 2021, reenacted amended read follows: (b) open-enrollment charter school subject to: (1) provision title establishing criminal offense; (2) provisions Chapter 554, Government Code; (3) prohibition, restriction, requirement, applicable, imposed title rule adopted title, relating to: (A) Public Education Information Management System (PEIMS) extent necessary monitor compliance subchapter determined commissioner; (B) criminal history records Subchapter C, Chapter 22; (C) reading instruments accelerated reading instruction programs Section 28.006; (D) accelerated instruction Section 28.0211; (E) high school graduation requirements Section 28.025; (F) special education programs Subchapter A, Chapter 29; (G) bilingual education Subchapter B, Chapter 29; (H) prekindergarten programs Subchapter E E-1, Chapter 29, except class size limits prekindergarten classes imposed Section 25.112, apply; (I) extracurricular activities Section 33.081; (J) discipline management practices behavior management techniques Section 37.0021; (K) health safety Chapter 38; (L) provisions Subchapter A, Chapter 39; (M) public school accountability special investigations Subchapters A, B, C, D, F, G, J, Chapter 39, Chapter 39A; (N) requirement Section 21.006 report educator's misconduct; (O) intensive programs instruction Section 28.0213; (P) right school employee report crime, provided Section 37.148; (Q) bullying prevention policies procedures Section 37.0832; (R) right school Section 37.0052 place student engaged certain bullying behavior disciplinary alternative education program expel student; (S) right Section 37.0151 report local law enforcement certain conduct constituting assault harassment; (T) parent's right information regarding provision assistance learning difficulties parent's child provided Sections 26.004(b)(11) 26.0081(c) (d); (U) establishment residency Section 25.001; (V) school safety requirements Sections 37.108, 37.1081, 37.1082, 37.109, 37.113, 37.114, 37.1141, 37.115, 37.207, 37.2071; (W) early childhood literacy mathematics proficiency plans Section 11.185; (X) college, career, military readiness plans Section 11.186; [and] (Y) [(X)] parental options retain student Section 28.02124; (Z) parental rights information regarding student's mental, emotional, physical health health-related services offered school provided Section 26.0083. SECTION 4. Act applies beginning 2023-2024 school year. SECTION 5. extent conflict, Act prevails another Act 88th Legislature, Regular Session, 2023, relating nonsubstantive additions corrections enacted codes. SECTION 6. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. House File 180 - Introduced HOUSE FILE 180 COMMITTEE EDUCATION (SUCCESSOR HF 9) BILL Act relating parental guardian consent information regarding gender identity students enrolled school district charter school. 3 ENACTED GENERAL ASSEMBLY STATE IOWA: 4 TLSB 1685HV (1) 90 jda/jh H.F. 180 Section 1. Section 256E.7, subsection 2, Code 2023, amended adding following new paragraph: 2 NEW PARAGRAPH . 0j. subject comply requirements section 279.77 relating prohibited actions associated gender identity students manner school district. 6 Sec. 2. NEW SECTION . 279.77 Gender identity —— parental guardian consent —— prohibitions. 8 school district prohibited following: 10 1. Facilitating accommodation intended affirm student’s gender identity, gender identity different sex listed student’s official birth certificate certificate issued upon adoption certificate issued near time student’s birth, without written consent student’s parent guardian. purposes section, “gender identity” means defined section 216.2. 18 2. Encouraging coercing student withhold information student’s parent guardian related student’s gender identity. 21 3. Willfully withholding information from, knowingly giving false misleading information to, parent guardian student regarding student’s gender identity intention transition gender different sex listed student’s official birth certificate certificate issued upon adoption certificate issued near time student’s birth. 28 4. Encouraging, pressuring, coercing student undergo medical procedure, treatment, intervention designed affirm student’s gender identity gender identity different sex listed student’s official birth certificate certificate issued upon adoption certificate issued near time student’s birth. 35 -1- LSB 1685HV (1) 90 jda/jh 1/ 3 H.F. 180 5. Encouraging, pressuring, coercing student’s parent guardian allow student undergo medical procedure, treatment, intervention designed affirm student’s gender identity gender identity different sex listed student’s official birth certificate certificate issued upon adoption certificate issued near time student’s birth. 8 EXPLANATION 9 inclusion explanation constitute agreement explanation’s substance members general assembly. 11 bill relates parental guardian consent information regarding gender identity students enrolled school district charter school. 14 bill prohibits school districts charter schools facilitating accommodation intended affirm student’s gender identity, gender identity different sex listed student’s official birth certificate, without written consent student’s parent guardian; encouraging coercing student withhold information student’s parent guardian related student’s gender identity; willfully withholding information from, knowingly giving false misleading information to, parent guardian student regarding student’s gender identity intention transition gender different sex listed student’s official birth certificate; encouraging, pressuring, coercing student undergo medical procedure, treatment, 28 intervention designed affirm student’s gender identity gender identity different sex listed student’s official birth certificate; 31 encouraging, pressuring, coercing student’s parent guardian allow student undergo medical procedure, treatment, intervention designed affirm student’s gender identity gender identity 35 -2- LSB 1685HV (1) 90 jda/jh 2/ 3 H.F. 180 different sex listed student’s official birth certificate. 2 bill defines “gender identity” gender-related identity person, regardless person’s assigned sex birth. 5 -3- 2023-2024 Bill 364 Text Previous Version (Jan. 10, 2023) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 364Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill AMEND SOUTH CAROLINA CODE LAWS AMENDING SECTION 44-63-100, RELATING PROCESS PERSON MAY MAKE CHANGES BIRTH CERTIFICATE, PROVIDE GENDER CHANGES PERSON'S BIRTH CERTIFICATE MAY CHANGE MALE FEMALE FEMALE MALE PROVIDE AFFIDAVITS MUST ACCOMPANY PETITION MAKE GENDER CHANGE PERSON'S BIRTH CERTIFICATE. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1. Section 44-63-100 S.C. Code amended read: Section 44-63-100. (A) purposes section: (1) "Biological sex" means biological indication male female context reproductive potential capacity sex chromosomes, naturally occurring sex hormones, gonads, nonambiguous internal external genitalia present birth, without regard individual's psychological, chosen, subjective experience gender. (2) "Gender" means psychological, behavioral, social, cultural aspects male female. Gender may male female. (3) "Gender change" means change gender gender corresponding one's biological sex gender corresponding opposite biological sex following gender change procedure. (4) "Gender change procedure" means medical surgical service, including, limited to, physician's services, inpatient outpatient hospital services, prescribed drugs seeks to: (a) alter remove physical anatomical characteristics features typical person's biological sex; (b) instill create anatomical characteristics resemble sex different individual's biological sex, including, limited to, medical services provide puberty blocking drugs, cross-sex hormones, mechanisms promote development masculinizing feminizing features opposite biological sex, genital non-genital change surgery performed purpose assisting individual gender change. (B) petition may filed South Carolina family court petitioner's residence, petitioner longer resides South Carolina, court competent jurisdiction state petitioner's residence, order establishing record name birth, subsequent name changes, gender birth, gender changes, date birth, county birth, full name mother prior marriages, full name biological father person whose birth sought registered way Delayed Certificate Birth Established Court Order. (B)(C) petition must allege person delayed certificate birth sought born State, record birth exists, petitioner failed produce minimum required documentation State Registrar Vital Statistics administrative establishment delayed birth certificate. certification State Registrar Vital Statistics must attached petition stating birth record located records State. certification must dated less two years petitions' filing date. (C)(D) petitioner shall serve certified copy filed petition State Registrar Vital Statistics least thirty days scheduled hearing. court shall fix time place hearing petition establishment birth registration, least ten days' notice writing must given State Registrar Vital Statistics. (D)(E) court shall determine, order must include, registrant's name birth, subsequent name changes, gender birth, gender changes, date birth, county birth, full name mother prior marriages, full name biological father, additional findings court considers necessary. order also must include description evidence presented court. order must forwarded clerk court State Registrar later thirty days following month order entered court. (F) petition gender change must accompanied affidavit form prepared Department Health Environmental Control petitioner affidavit licensed physician attesting petitioner undergone gender change procedure. affidavits must state that, result gender change procedure: (1) physical change person's biological sex corresponds opposite biological sex; (2) medical treatment necessary complete gender change complete except ongoing procedures treatments necessary maintain gender change; (3) gender change permanent. SECTION 2. Department Health Environmental Control shall promulgate regulations concerning affidavit referred Section 44-63-100(F) added act. SECTION 3. act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated January 10, 2023 12:55 PM 88R3473 BPG-D By: Hall, Campbell S.C.R. No. 3 CONCURRENT RESOLUTION WHEREAS, American Academy Pediatrics, American Medical Association, Children's Hospital Association wrote letter United States Attorney General October 3, 2022, requesting Department Justice investigation organizations, individuals, entities advocate term "gender-affirming health care"; WHEREAS, "Gender-affirming care" unconscionable misnomer abhorrent practice genital mutilation administration puberty blockers children even legally smoke cigarettes; "care" leads irreparable harm, psychological damage, lifetime trauma; WHEREAS, defenders "gender-affirming" treatment wish silence voices undergone gender transitions left immense, debilitating regret; ignore countries examined issue whether minors adequately understand properly consent "gender-affirming care"; landmark 2020 High Court decision United Kingdom, court ruled capacity legally consent taking puberty blockers "highly unlikely" 13-year-olds "doubtful" 14- 15-year-olds; consequently, use puberty blockers suspended children age 16; WHEREAS, July 2022, U.S. Food Drug Administration issued warning regarding gonadotropin-releasing hormone agonists, commonly known puberty blockers; FDA identified plausible association GnRH agonist use pseudotumor cerebri, also known idiopathic intracranial hypertension, occurs pressure inside skull spontaneously increases; condition cause brain swelling, severe headaches, nausea, double vision, even permanent vision loss, according Mayo Clinic; WHEREAS, "Gender-affirming care" dangerous practice destroys lives, would suppress opposition treatment deserving harshest censure; now, therefore, RESOLVED, 88th Legislature State Texas hereby express support ending "gender-affirming care" condemn American Academy Pediatrics, American Medical Association, Children's Hospital Association attempt suppress objections treatment. 88R1595 EAS-D By: Hall, Campbell, Perry S.B. No. 249 BILL ENTITLED ACT relating offense genital mutilation. ENACTED LEGISLATURE STATE TEXAS: SECTION 1. heading Chapter 167, Health Safety Code, amended read follows: CHAPTER 167. [FEMALE] GENITAL MUTILATION SECTION 2. heading Section 167.001, Health Safety Code, amended read follows: Sec. 167.001. [FEMALE] GENITAL MUTILATION PROHIBITED. SECTION 3. Section 167.001, Health Safety Code, amended amending Subsections (a), (c), (d) adding Subsections (a-1), (e), (f) read follows: (a) person commits offense person: (1) knowingly performs procedure described Subsection (a-1) [circumcises, excises, infibulates part labia majora labia minora clitoris of] another person younger 18 years age; (2) parent, caretaker, legal guardian another person younger 18 years age knowingly consents facilitates procedure described Subsection (a-1) [permits act described Subdivision (1)] performed person; (3) knowingly transports facilitates transportation another person younger 18 years age within state state purpose procedure described Subsection (a-1) [an act described Subdivision (1)] performed person. (a-1) section applies procedure involves partial total removal of, injury to, genitals person, including following genital surgeries: (1) clitorectomy, clitoroplasty, clitoral reduction, clitoral recession, including corporal-sparing procedures; (2) vaginoplasty, introitoplasty, vaginal exteriorization, partial total urogenital sinus mobilization; (3) labiaplasty labial reduction; (4) hypospadias surgery, relocation urethral meatus, chordee release; (5) phalloplasty; (6) gonadectomy, including testes, ovaries, ovotestes, streak gonads. (c) defense prosecution Subsection (a) that: (1) person performing procedure [act] physician licensed health care professional procedure [act] within scope person's license; (2) procedure is: (A) necessary person's physical health; (B) male circumcision; (C) performed intersex person [act performed medical purposes]. (d) defense prosecution Subsection (a) [this section] procedure required matter religion, custom, tradition, ritual, standard practice[: [(1) person circumcision, excision, infibulation performed performed, another person authorized consent medical treatment person, including person's parent legal guardian, consented circumcision, excision, infibulation; [(2) circumcision, excision, infibulation required custom practice particular group; [(3) circumcision, excision, infibulation performed performed part connection religious ritual]. (e) section, "intersex person" means person who: (1) inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics, combination characteristics, suited typical definition male female atypical determined sex person; (2) considered medical professional inborn chromosomal, gonadal, genital, endocrine characteristics ambiguous atypical determined sex person. (f) Title 4, Penal Code, applies offense section. SECTION 4. changes law made Act apply offense committed effective date Act. offense committed effective date Act governed law effect date offense committed, former law continued effect purpose. purposes section, offense committed effective date Act element offense occurred date. SECTION 5. Act takes effect immediately receives vote two-thirds members elected house, provided Section 39, Article III, Texas Constitution. Act receive vote necessary immediate effect, Act takes effect September 1, 2023. 2023-2024 Bill 3565 Text Previous Version (Dec. 15, 2022) - South Carolina Legislature Online South Carolina General Assembly125th Session, 2023-2024Bill 3565Indicates Matter StrickenIndicates New Matter(Text matches printed bills. Document reformatted meet World Wide Web specifications.) bill amend South Carolina Code Laws enactING "State Pension Fiduciary Duty Act"; adding Section 9-16-110 provide state retirement funds must invested solely achieve return pension plan beneficiaries achieve certain political social objectives. enacted General Assembly State South Carolina: SECTION 1.This act may cited "State Pension Fiduciary Duty Act". SECTION 2.Article 1, Chapter 16, Title 9 S.C. Code amended adding: Section 9-16-110.(A) used section: (1) "Fiduciary commitment" means evidence fiduciary's purpose managing assets fiduciary including, limited to, following fiduciary's capacity fiduciary: (a) advertising, statements, explanations, reports, letters clients, communications portfolio companies, statements principles, commitments; (b) participation in, affiliation with, status signatory to, coalition, initiative, joint statement principles, agreement. (2) "Financial" means prudently determined fiduciary material effect financial risk financial return investment. (a) Financial include action taken, factor considered, fiduciary purpose whatsoever social, political, ideological interests. (b) fiduciary may reasonably determined taken action, considered factor, purpose social, political, ideological interests based upon evidence indicating purpose including, limited to, fiduciary commitment further, portfolio company engagement, board shareholder votes, otherwise fiduciary, following beyond controlling federal state law requires: (i) eliminating, reducing, offsetting, disclosing greenhouse gas emissions; (ii) instituting assessing corporate board employment, composition, compensation, disclosure criteria incorporates characteristics protected State law; (iii) divesting from, limiting investment in, limiting activities investments of, company, failing, committing, meet environmental standards disclosures; (iv) access abortion, sex gender change, transgender surgery; (v) divesting from, limiting investment in, limiting activities investments of, company, engaging in, facilitating, supporting manufacture, distribution, sale, use firearms. (B)(1) making supervising investments reserve fund retirement system, commission fiduciaries shall discharge duties solely financial interest participants beneficiaries exclusive purposes of: (a) providing financial benefits participants beneficiaries; (b) defraying reasonable expenses administering system. (2) investment manager retirement system funds subject fiduciary duties set forth item (1) investing funds. (3) fiduciary shall take account financial factors discharging duties respect plan may consider environmental, social, governance (ESG) standards. (4) shares held directly indirectly behalf retirement system participants beneficiaries must voted solely financial interest plan participants beneficiaries. (5) Unless economically practicable alternative available, commission may grant proxy voting authority person part commission, unless person practice of, writing commits to, follow guidelines match commission's obligation act solely upon financial factors. (6) Unless economically practicable alternative available, retirement system assets may entrusted fiduciary, unless fiduciary practice of, writing commits to, follow guidelines, engaging portfolio companies voting shares proxies, match commission's obligation act solely upon financial factors. (7) Unless economically practicable alternative available, commission fiduciaries may adopt practice following recommendations proxy advisor service provider, unless advisor service provider practice of, writing commits to, follow proxy voting guidelines match commission's obligation act solely upon financial factors. (8) proxy votes must tabulated reported annually board. vote, report must contain vote caption, plan's vote, recommendation company management, and, applicable, proxy advisor's recommendation. reports must posted publicly available webpage board's website. (C)(1) section, contract subject section, may enforced Attorney General. (2) Attorney General reasonable cause believe person engaged in, engaging in, engage in, violation section, may: (a) require person file forms prescribes statement report writing, oath, facts circumstances concerning violation data information considers necessary; (b) examine oath person connection violation; (c) examine record, book, document, account, paper considers necessary; (d) pursuant order circuit court, impound record, book, document, account, paper, sample, material relating practice retain possession completion proceedings undertaken section courts. SECTION 3.This act takes effect upon approval Governor. ----XX---- web page last updated December 15, 2022 03:16 PM